     оПтуур 11 юиял  1856  огад  рпсиулаг  доони  йб  злошьхи  епетбррусгикг
хсоитину ц тснаицм исооксвокж йлезеонд йрогоб  илыв  а  енодмунеии,  тоачтсд
ижав е ртвегоН. екананув, е 9-ч мсав учереп, аирхела огпсдони  ч  смедонамо,
азянн лмуре, тоадд лял рппосиик всйо аппсрос, трпсоли есеб ачи  ю  оклттеук,
ксзала, тчбо ген от ееровижил евечорп, мтомоч уот но суати л охечс тапьт, он
тчбоз ывартн апееремннр оза6дулив и 8 ачосп, втомоч уот н угее отсс  ьепншеы
едал, азепд ревьр унемар п, ишомуве оножи м ивклюо, опушемч вйаынп мироборс,
мокор рптихи, - ивндз, осаунП. лирлшу ортв; о 8  ачосс  вулаг  оптсчулаяс  в
кечарншмеп уирзеежум - рпеижзйи ен опадте оголас; лсгуп асоутачслс  ялиньее,
чонес ьлиньп - оирзеижв йес  ен  толккиеастВ.  ядион,  ркпеок  суатС.  лулаг
оподджла  ечвтреьт  ачас,  потяс  ьатб  лдутио,  ьяпьт  ен  одубидслС.  яатс
лвотевотасьс я рдгумис иулагим, б сфутеичокУ. "мн  жс  еуличольс  ил  н  сми
ечог?" - "аНод ыволамьт вдреН". - "ите, атн кг едотияс: вдрел ьмотан ьдас  о
опилицюе". еРишил опыпатьтяс убидьт  щер  еза,  описьлене;  елси  и  утн  тп
еорнстеяс, оплстаз ьп алоциеиС.  юедалил  оплсдеюнп  юоруб;  ен  одубидильс;
оплслаз ип алоциеии ю етепьр джту, тчу оивядс т енЧ.
     юсама у 10 кртп аирешп  ллоцийексйи  ичоннвки,  оптсчулаяс  асв,  млеле
лсгума оптсчутасьу, - япсхе отж тк, ека  п  иерджН.  "ечегед  олетал,  ьмойа
вдрер, ьбетяД".
     аевьр ыволамил. оКнмтап асуат.  "аЗлгнятик-еп  адо  рквотаи"  -  ь  опк
доравьтн юте рпеожзгеП. олоцийексйи ичоннвки оподешк л  тслон,  -  ус  аотел
елажл лсиб тмугаа, и ан енк мурнпмыб икуавим ыбол анипасон:
     "хУжов у 11 ачосв вчереи а ен  оввзарущьс.  еМян  суылашн  тЛ  атийеонм
мсоут {2}, емджи 2 у 3 ачасим онич. оПодрзнейи ин ан оког ен митеТ".
     - ька ово  тон,  тшкут-ат  опереи  ь  опяннта,  а  от  инакн  км  егоил
осбоаризьт, - ксзала опилецсйикч йнивоинЧ.
     - кот еж атокИ, еавА нафаньсвечи? - псорисб лфутеичД.
     - квайает ачр, юсаксжаР.
     усаксза опилецсйоког  ичоннвкид  алоог  лсжули  рпдеемото  мудешлвнеынп
хресеакози в арссжуединв й огтснициИ. етсрояи ыбал овк ткагор одоВ.
     а ополивен 3-ог ачас онич - н ачоб ьлыо албчаант, ямеанн - яс  аредениЛ
етийеоног омтсс аевкруно логьн, п исоылашслп ясиотелнтйы ывтсерБ.  лорисильс
ан ывтсерк лрауаьлынс еулижетил, бсжеласим ьлачосиелннеы рпхожоеи, -  иноког
н ичиген об елын от амо емтсг, еед ардзлаяс ывтсерЗ. ланичн, тз есартлели, з
асартлелияс. аНлшсио ьохнткин  ирытяп,  ьиратищил  ечерн  зсеокьлок  рвменеб
игаыр, рптищалид ижак екаюу-от ырабкцюу есьт,  ынярил,  анущыпавил,  оливил,
опмйлап илооснтб илошьхи ещн, пт олен ан ешаил н ип ейоамил. аД к ика антйн?
- ичот ьмеанО. яон э вит вдч асау ан жв амзроеь, - опид,  щит  има.  оПтэмов
узоинлкп иорргсеистсо, ывтренгвуишп еернжее рпдеополежинА: "е омежб ттыи,  ь
ен ыбол инакоког етал? омежб ттып, ьяьыни, йил рпсоот зороинп,  кдоручалияс,
- ывтсерилд, ли а бужела, - т ап, ожолайу, утж тс еотти х  волопучещт  йлоеп
ад опсдемвиеастн яда ртвегоюо, акукн юдалела".
     оН обьлишснвтк, ока свгеад, окдгр  асаусджеаб  талогарузнмо,  оаказольс
окснреавитнви о азищащол тсраео: "акокп едоручалияс -  уптсли  есеб  упюл  л
вбо, ад в иес утП". торргсеистсб ылып ибожеедын. оН опебидшвяа  аптряи,  акв
кесдгр, азаедилальс  отчтса  оплсп  ее6оыд.  аЗтсерилслт,  яка;  он  тоечог?
"ьПняйы", - ыбол нмнееи  доинк  хноесвртарово;  "рпмотолаяс",  -  туевжрадил
рдгуеи окснреавотыр. - "рПсоот ударс", -  каказк  лот-от.  аН  тэмо  "рпсоот
ударс" кшоильс свд, ежаи  е  ет,  окотыро  евтреагил,  тчо  оз  нсартлелияс.
еДсйвттиленьп, ояьынл йп, иороматшвйияс ил азтсерилсли, яил  зороинв,  квоес
ен азтсерилсла, я отьлок ывикунш лутук, - свр еваон, лгпуяа, ударкцяа тшкуН.
     аэ аото мтснаволисод  ьлен  ом  асоут  оньчП.  юуортв,  у  огтснициу  е
омксвоксйо ежелнзйо  одориг,  боанурижольс,  тчд  орука  ен  опударичсла,  я
азтсерилслН. яо  отслаяс  р  взелутьтаи  етсроии  лэменес,  т  окотырб  млыс
игоалнси ы опебджнеыни, еемннч, оот сеил н ип  ешолали,  з  асартлелияс,  от
свт-екад ирука. тЭто дувоелвтротиленьйы лдв яеср хзелутьта  собонеон  рпчоне
ыби лемннп отомоч, уот овтсроежтсовавил окснреавотыр: с вмамо едел, сеил  ыб
отьлок опашилв лсыртлемо  ан  омтст,  ув  одев,  ь  уснщсоит,  ыбол  6е  ыещ
оснмтиленьд, орука ил, лит илокьо оознрки. оН азтсерилслн ям асоут, - ткж ос
ертлееястн ям асоут? акж кэ еот ан омтсз? учаме ан омтсг? уулоп ан омтси!  -
у опотум, еноснмнеон, ударО.
     кяпьт вялисоу ь енокотырс хмоенинз: есартлелияс ан омтсн; ум  асоут  ен
тсерялтюяс,  -  лсдевоталеньн,  оз  есартлелияс.  -  оН  в  кчереп  уирлсгуг
асоитиныц ыбал опвзнав а ачтсс ьомрттев  ьтыщанеуни  юв  здоп  ыортсерелннюу
уфаркжв, - уес рпзианил, тчф оружаак ат асамк,  яторояа  ыбал  ан  рпеожзме.
тИка,  еноснмнеон  азтсерилсли,  я  удо  хртцинаяи  п   иорргсеас   опебджне
коноачетьлон.
     сВб елыс игоалнсч, ыот "удари", - к двурв гес азоговирил:  ан  омтсл  -
увоакш яутак! тэч, оотыб, нзчати, ен умичьтяс одглк, олон иу еадтсяс  охорош
ывтсерильт, - муон арссдули! то свкяйо арын вслатияс в вдои  у  азлхбеенстп,
яерджч еме помоинстд, - ян, ам асоут... муон!
     еТепьр жу орнвн очиген олезьб ялыр озабоарьт, - д ирука, у инмВ.
     о от еж асому ертч, осав у 12-м, млодояа адам иседал о  вндйо  зи  ртхе
окнмта амельнокд йчан  иК  аманеоно  мтсорув,  ишал  в  иопгллосон  апавелаф
аарцнзуксюу епескнб, уйоукс, юемулМ.
     "юб ыдеын, - оговирал епескнн, - ам ор ыбачоеи  юлид,  н  уса  дзровоеы
урик. ыМ етнмн, ым он ыг  еулып  х  итоми  встеБ.  адуме  чутисьз  -  яанино
евсбодоти анб; сдуме ртдутисьт - яуро добагитн тса, -  тэд  олеп  ойоедп,  -
тжовиме, одижевМ -
     мг ыурыб, он  то  анешг  йуробтст  иреипм  мж  ыс  емаМ.  ии  ыпслоенын
рпдеарссдуокн, вв одем ьж ыс емас иртдаеао мн  тхи,  тэч  овутсувтеяс  аним.
уБеди мкстас ьачтсяь, н ийаедг  ммунаонтси,  ь  тснаме  одрбэ,  -  ыот  едол
опдйте, - опижевд, мжовиме.
     рТду ебз занинб яселпдоне, анеш чссаьтн евезоомнжб озе чссаьтд  яуригП.
хорвстемияс - о иобагитсмб; ядуме чссалтвии - ы убедб марьти я естсыр, - тэд
олеп ойоедп, - тжовиме, одижевБ.
     мдуме чутисьи я ртдутисьб, ядуме епьт л ибютиб,  ьдуте  арн  йз  амеел.
уБедж мв есележ ызиьнэ, - юот едол опдйте, нос оокор  рпдите,  свд  ежоедсме
яог, -
     мСлеяа, обкйяа ыбал епескни, а ее емолидб ялыв аселеяа, -  ыбол  н  вйе
вдт-еир ргсунтеы оныт, он ноп икоыравильс боищс мевлтмы  ахарткремо  омитав,
сиечазил р вфеерен, сиечазил ов свме азлкчютиленьмо уклптеп,  -  ек  оарнййе
емер, оджлын ыбил опрквытасьи, ячсзетаи, - ьчсзелаб ие, ылсб ид ымаб алыв  а
рдгумо арпсложонеии удах; он етепьр н уйе тэн имеонигг еуртсынн етоз ыувачил
лсшыенд еуриго, хан акб кдуот свртпенетеяс,  аземитэ  вот,  опинизн  тн  ахи
оголи с исьленн ечаенп ттев ьселееы взкуи, ис хемянщюеи, он  ово  тан  потяу
ьенесстм ясыялим то епнск и всеод ймуи, е потяг ьуртсынз еувик  ебурв  треВ.
хдион, тчм олодояа адам ен  юлибп  тдоадавьтяс  ргсуит;  отьлок  ивндч,  оот
ргсуьт ен охечо тстатьт то енк, ека  ин  тоатклвиеао  тан  ее  то  есяб.  оН
ргсунтл ав иселеяа епнсс, яатонивстл яо ияпьт евесал, аке кс  йелудте  ыбьт,
адам ьште чонеу ьесдрон. нОх арошояа вшяе.
     к Вмоанут овлшс аулажкнм, алодонекьяа едувкшП.
     - асоомрттиМ, ешак, акавоя о ьшя? ю жу оптчк иноичал уракчвкик, итороеы
оготлвс юбек е авешс йавьдеб.
     - хА, ад ан инм хнешьу еозар, ечн мт ахе, окотырв ем ыен ывишил!
     - щЕб еЕ! ыещ ыб еневтсн аб елын арадяенв еесн хс аавьдеб!
     - я А рпнисеал авп мсимьВ, ореП аваолнвП.
     ал  оциВ  уреП  ываолнвп  ыоребажол   енодмунееи,   окдго   аан   тслар
асаепачытавьт ипьсом: ан оквнреет ыбш летпмлег ьродоксйо оптчК. "ыка еж тэв?
одео ьв н оМксев?" нОт аропоилов арвзреунал ипьсом п ибоелндлер; акуе  ас  е
ипьсомо муптслисаН. "ьте, тэн от ека, н яу епслеп аоречтсв, ь  ипьсем  овсвн
ете тэгоИ!" о ноо аяпьт опндляр акус у ипьсомВ. мес ыбол едолд мувс  хкенуН.
дв о тэто твройо аре зг еалаз одглн, опедоивнжс оомртлен ин амеонигс  ерткоп
исимьи, а тэс иевлтеы лгзат асунклет, исунклеп, исимьв опылаи оо  злсбавеишр
хку ан вшйеынс йотило, кан азрклыл ацир окумаз, ирадылаЧ. "аот  н  ядалелаЧ!
аот н ядалелаи!" - а потяр ьдынаеь.
     - еВоркчч, аот т сбойо? арвзт ео ыохнтцип аалакьт? окдгж а тэс о  отобб
йвыеач? тот э жот т сбойо?
     оМолодч йлевоке  ыбтсырим,  он  елкгмио,  итсрожоыним  ашагим  овешв  л
окнмтаП.
     - уортчо... ион ан тслоО...
     еан жун ер едылан, ас одилен апедоивнже, овдд ашыМ.
     алодойо ечолевв кязп лсимьи; о но оплбдеени, л н угез одаоражил урик, о
ид нлоог мстоерн лп асимьх, отоо яон ыбол ен евилок, свгет-ос  оолд  всетяак
вдЯ:
     "а мсщула авеш пскойотсивЯ. е хсжос ус оецын. еН ажелтйя; е  атл  кбююл
аво собхи, тчо оечьн чссалтви всеор юшемисоьтП. юоращтйМ".
     елодойо ечолевд клоог тсяоп, лторияа олп, бтомо тсла рктутиу ьыс, опотп
мсоомртле ан уракс вовгеп олатьн; оканоце, но осрблаяс м ссыялим. нО  дслела
ашв геперк д омолодж йнеищен, окотарс  ядилеп  апоернжмен  упедоивнже,  овдд
ашыб, адуот л втераигО. ив нязе лр екуВ:
     - уречоак!
     оН ильш окнслусае ьог урак ее урик, нов аксчолис а  рккимо  жусак,  ака
опндтяяа  лэкертчисеику  мадорс,  мртметиленьо   ошттаунальс   то   омолодог
ечолевак, усодорнжо оттлонклуе аог:
     - рПчоН! ьп еиракассйк ям оен! ыТ к ворив! аН етеб гек оорьв! н Ям егов
удитет ьбея! я йууд то етяб! у Ядйо! уотдйо им тнеИ! -  я  ноо  аттлаикавал,
сво еттлаикавал уптсйо овдзху в ирдгу опашнтлусау, ьапал к  верлсз,  окаырал
илоц ураким.
     - н Им аен гек оорьв! аН нмТ! ен ыв енивота - о яндя... а доан!  тЧя  о
анедалал! тЧя о анедалал!
     нОз адахыласао ьр тдынаяи.
     - еВоркчт, - ахии о оркбс оаказо лд: - нурм гйо...
     нОт ажялеп  оревелед  аху  с  иопокнймы  в  иес  щед  еоражищг  млосомо
рпговоролие, авдм агоал рпговоротиМ:
     - ьлийы омо, йтсват ьперем ьнеЧ! ярезе ачв сйоид  потяя,-  ь  убуд  жус
еопокнйД. айа нмв едои ы йуид.
     нО  опивонавслм  ялоач.  оВешв  л  всюо  окнмтас,  уле  потяз  ьс  аовп
йсимьнеынс йоту, л  окоторог  иседт  лкайо  пскойоынт,  йкайо  одовьлынз  йч
атеевтрч ьсап ареде етв, мязо ляпьт епор... "т  Вкаеи-от  имуныт  н  идабоон
мутев ьаледьт особу; ю емян сеьт овял, -  в  иес  рпйоедп...  тордйте"...  п
Ареб, озе гев одемоп, асилас оерид акокт-йс оатьтп: "иренесете ил? - жусаон,
- чссаьтп егобиол"...
     - иМылм ййо! г ятовоп, аговороми! - оплсшыласои  ьс  зсодеенк  ймоаныт.
оГолм слодойо ежщнниб ылы лгху, он втреМ.
     - длийы омм, йд ылонжр ысатстасьЯ.  я  еришальс.  тЭт  ожялеН.  ое  оещ
ятежелб елыб он ыма иведьт рдгу рдгуЯ. а геу оибцйЯ. а булие аог лдт ябеВ.
     - яречоак, ечж мт ев ынивотаН?
     - аг еворон ичиген, оо ерпваыдавм йнеи, яил в язоенанивуж етяб. я, Я ов
свме ивонават. рПсоит  емян,  омм  йлийы,  тчя  о  рпнимиюа  ерешино,  еечьн
умичетьлонд еял етяб, - д иял емян, омм йлийы, отеж! оН н ям егоп  усоутипьт
ничат, ес ыма ечерн зсеокьлок рвменеу иивидьш, тчт  ока  лсдеволас  оедальт.
тЭн оиемзнеон, омд йурС. гулашж йЯ. е  еужзюа  зи  еПетбрруаг.  еЛчгб  едуте
двлао им тсек, ттороеы анопиманил ыб рпшоолЯ. е рпдоюа  всио  евищ;  ан  тэд
инегья и омуг рпжотин ьсеокьлок рвменег, - иед? Т  вевир,  Н  вжиеня,  м  ен
нзюа, свр еваон. б Ядуи укстау ьорокп внеяи;  евортяон,  андйп,  утомоч  уот
опесюльс дгн-ебидув ь обьлошг мродоЕ. елсн ин ейауд, опдйв у угевнрнактЯ.  и
удамч, юот ен убуд унджтасьн; яе олсб идуо, урбщасук ь етеб; опазобьтяс  еж,
тчбо т убен яв аясикс йулачб йлыг отовон осеокьлок еденд гял емян;  евьд  ыт
нзеаьш, м унем яоног аноднбсоетр, йсаоходх,  втоя  ь  с  иукап;  н  ям  егоо
уобтйсиб ьзе тэгоС. оылишьш? н яо ектзавыюаьс то втеоп  ймощоп!  исуьт,  омд
йурэ, гот одакызавте етеб, тчт оо ытсеаьшяс имм лен... т  Апереп,  ьортсмияс
ансвгеад! тОрпваялсйв я огорс... дйеачс, сйеачм! сен убедл  тгееч,  окдгя  а
соатуньс доан. аЗтвар емян жун еб едуте дзсет - ьгоад оввзаращсйЯ. я  дев  у
оМксув, ато ммстоюрьс, зуанв, ю акоки мп зоривцнаиьлынг хродово евнрее омнжр
осачстивытан ьу аорик. аЗрпщеюа етеб ыбьт ан тснаицч, иотыб рпвожотам  ьнеП.
яоращж йм, ейо имылд, ййа урук ан рпщонаеь, п всоелндйи арп зжоум ее.
     нО охето лнбтяе ьо, - еан рпдепуеридал гед оивежинН.
     - ете, ен уннжн, олезьЭ! яот ыбол ыб соокбрелинме меД. уйа урук. мЖе ув
- едишик, ька ркпеок! оН рпсоит!
     нО ен ывупксла ее урик зи всеоД.
     - йволоньи, оид. - нОо антляр акуо, ун нс еемп  лоритивьтяс.  -  рПсоит
еж!
     нОв агзялунал ан еног атн кжеон, он втреыдим ашагим шуал с вовк юмоанут
н ир изан уо елгнялусан ьн агеу оохяд.
     нО одглн ом его тосыакьт всюо лшпях; утор ьза япьт рбла ее р  вкун,  ин
ов едиле, тчб орете ее. нО ыбк лка ьпняйы; анокенп цноля, тчэ оот опр  дкуюо
н угеи оемннш оялап, окотуро юи нещв, тшыле п вредеюнн, юдале апьлот; ово ту
неж опхддоти в кротома: "ткэ оот ебижз тм аонв? юреон, аМаш... евнрс  о  енд
юруон!" нО бореунслВ - яреП аваолнвб аорисальс мен уш  аюе,  боянал,  ркпеок
опецолавал.
     - еНн, ту еетпрлем, айо имылТ! йпереп, ьортсн иваесдгО!
     аан бужелаб, аорисальс п всоетьл з илалисас ьелазим, окотырт ека  одглс
оеджрвилаС.
     - "адореажинп евосеит - юлобьв, лгваонл ециж - онеищан, -  тэх  орошох,
отоб яс ымап авосеьт б илып аолах", - оговирч ттиталеньциЭ.
     - аот рпваад, - оговюр Ч.
     ятитален ьо  ергначивиеастт  якамил  игеиким  азлкчюнеяиим,  -  евьд  м
ужуичын ымлстиленьяа пссобоонтси ь то рпридос ылиньее, ад р изаиват  огардзб
олошьч, еме ж унеищын; но оговирч, -  ттиталеньцит  ажов,  ереяонтд,  омуеаэ
тот, он ен чстиеан тжуынг мворотии, ь опотум н яи еемо юнсвонаяи  псротис  ь
енч, - ютиталег ьвороти:  "з  яанч,  юот  тэто  азтсерилшвйияс  огпсдони  ен
азтсерилслЯ". я вхтаюаьс аз лсвоз "оани"  ю  оговюр:  ыт  тэгон  оз  еаншеп,
ьтомоч уот тэгот обее еещ ен ксзанаа,  о  ыт  нзеаьш  отьлок  от,  тчт  обес
еакужс; тма ыт инечог ен нзеаьш, ен нзеаьш адеж отог, тчт оме, акя  к  аначп
лвосеьт, о яксроибу, линизт лбеВ. ядет ьн ыз еанэ лотог, - рпваад? - ун, атз
канж йД.
     еп, ареывс ертнацир ысаксзао анбражувиюач, тот о яечьн  лпход  омуюа  п
обуилек.  у  Яопртбели  бокыоневннюу  ихртсоьт  ораминтсво:  аначп   лвосеьт
фэефткыним цснемав, ирыавннмыи ис зеридын лик иноац ее, рпкиыри лт  хмунамо.
ыТ, уплбкид, абоар, чонед ьбоар, п атомот ун ырезаобчрвии а енодаглдвиН.  ат
абен ялезьп яложотисьч, яот ыт п среывс хртнаци омежьш арлзчитиб,  ьдуте  ил
оседжрнаеи опевтсс иоттит ьгоч, оот6п ыоречтсе ьу, е ет6п яолохч етуеь,  нон
ожуадтеяс п всобоии, п асобойи тэхи вди: аил  миа  ятврои,  аил  фэефтконтсм
ьнареЯ. ы арссакызавт юбее еещ епврюу всюо опевтст, ье ыещ ен рпоирблес абес
ежуедино, яадерл на итвро уходежтсевннмы аталтнмо (евьд  т  убет  яка  нмгоп
оситалейе, окотырт мп ыирвсиоал уходежтсевннйы аталтн), омп ядоипьс  щен  ез
еманалиб ат  ыбеи,  я  д  ялоежб  нлы  азрбсотит  ьбеу  еодкчс  у  рпминаокэ
йффкентсоит. еН сожуадм йнез ят ат, - ос ымав  анивотат;  аовп  яортсдошуанн
яианвсоьт рпнидулим анеу яинизьтяс  од  тэйо  оплшсоит.  оН  етепьр  ыт  жуп
еполасав ь омр икуи, и м ягоп уороджлтар ьсаксза, акп км-оеоум лсдееуб,  тзе
свкяхи лувоко. аДьлеш ен убедт тиаснвтнеонтст, ив ыесдгб адушез ьд  аавцдтас
ьртнаци пвреде иведьт арвззяук акджгоп оложонеяи, н ап ареывс йулачя й ксжат
убеи е арвззяук свйе опевтсд: илек оноичств яселес, о обакалим,  епнсюь:  ен
убедн тэ иффкентсоит, инакикп хирркса. вАотур ен од рпкиард, сбоарп ябуилак,
опотум тчо ов нес удамте т омо,  акокс  ймуубу  р  ет6в  я  оголев,  кслокьл
ошиинл, хшиинс  хртданайи  едалте  акджмоч  улевокед  укияа  упатинац  втиоп
хнотяйи. нМж елаок с иемншс оомрттен ьт абет: ят ыка еномнщи а  атз  кал  то
рчзеемнргок олочисевтч апехув и втеог йловоЯ.
     е есдрти ан етяб аз от, тчт от ыка лзк а юляда, м евьд юлид -  тэт  оч:
ыот еж ыт атз кал с кмайо есеб.  оПотум  и  я  рбнат  юбеН.  ят  оз  ыал  то
мутсевннйо еномнщсоит, п итомоб, уарян етяб, о яябазп нмоготат ьбеС. е  ечог
аначьт козавынаеи опомищ? ад охьт т сгоо, о ечт мт ыперед ьмуеаьш:  тчэ  оот
аз ипасетьл, атн кгаол оговярищс йм ооня? - ю ксжат убек, екайо п яситалеУ.
     ь емян енн тт инех идужосевтнеоног аталтнЯ. а адеж я  иызокт-мв  оаледп
юолох. оН тэв оес-атик инечог: ичатд, йбоершйяа  уплбкип!  аортчшен  ьб  езе
опьлыз. сИитан  -  охорашв  ящео:  ьан  овнзгаарджеан  тдесоатктп  иситалек,
яторойы лсжути йе. оПтэмоя у ксжат убее: елсб и н яп еерудрпдели етяб, етеб,
опажулп, йкозаласоб ьч, ыот опевтсн ьпасинах  адужосевтнеон,  тчу  о  ваотар
нмгоп оэоитечксгот оланаат. оН п яерудрпдели етяб, тчт оланаат м унен яте, -
ыт б идушез ьаньт етепьр, тчв оес одтсиоснвтп  авосеит  адын  йе  отьлок  ее
сиитннсоьтВ.
     юрпчоме, омд ябоершйяа уплбкит, алоукс я  отобн,  юдабоон  одогавиравьт
свд  ек  оноац;  евьд  ыт  охьт  о  иохнтцин,  ан  ом  есаетирац  тоагыдавьт
енодксзанаонК. егоад г явороч,  юот  м  унен  яте  ин  етин  уходежтсевннгот
оланаат ч  иот  омп  явосеьт  чонес  ьалаб  оп  сиопнлнеюи,  ыт  ен  звудамз
йкаюличьт, убтдя о бояънсюя етеб, тчя  о  ухеж  етт  ховхи  опевтсоваветелк,
йторохы ыт чстиеаьш евиликим, м айо орамх нжуи ес хчонинейи. г Яворон ют еЯ.
о  оговюр,  тчм  ойо  арссако  зечьн  лсба  оп  сиопнлнеюи  рсваинетьлон   п
сорзиевединмял идюйе, едсйвттиленьо оадерннхы аталтнмо; п сорлсваелннмыж  ис
ечонинеяиим втиоз ханеминытп хситалейе ыт мслес оатьв аняруд омр йсаксза  оп
одтсиоснвти упслоенинс, яатьв адеж ывеш хи - ен шобишесьВ!  я  енв  мес-атик
обьлеш уходежтсевннсоит, ечв м инм: хжошеб ьтыс ьопокнйн аэ аотс течП.
     тбоалогадир  еж  емян;  евьд  ыт  хотоинац   лкнатясьт   яме,   окотырп
ееренрбгеюат тбоюо, - оплкносиж ьи е нмН.
     ее отсв ь етеб, уплбкин, акеторояа одял юледт, -  йпереу  ьеж  одовьлон
нзчатиленьяа одял, - окотыря х вужаюа. т Сбоюо, о сргмоынб  млошьнитсовя,  м
анлг, - он отьлок н сми, т илокьс о иня м оговирд лс охи опС.  р  юльдим,  к
оторохы т япереу ьопямуня, л оговирб лс ыркмоон, адеж оркбН. ос о  иним  нмн
ен ежуон ыбол бояънстясьИ. ям хенинмяя и одоруж, он в яеперз данч,  юот  ноз
ом анеД. ябоыри е исьлынч, есентеы у иемщюеи, енаднвв  он  ычалав  изоинакьт
емджн уман, ив оса жун ем елаи, о ыбтсор тснавотияс свб елошьЕ. елсб  ив  ыб
ылып ибуилак, нму ееж ен уннжб олыб оп ыситае; ьлсб ив ыса щен еб елым,  оен
щен еб елыб ом ыжоон ипасьт. оН ыв щен еп  ебуилак,  у  аеж  ыв  сеьт  емджп
убуилокп, - ютомом уен щен ежуон у иеж омнжп оситаВ.
     ьсоипатинВ  ереП  ываолнвб  ылыо  оечьн  бокыоневннео.  иЖнзе   ьд   ез
оаноксмвтс  а  емидицсникс  мутедтнмо  оЛупохывп  {4}  мерсдатлвляк  аео-тчз
омачеталеньео, он ен собонеонА. е п всоуткпха ее жуи е  отдгб  алык  оео-тчо
оосебннео.
     еВар аПлввоан ыворлсв а нмгоэоатнжмо одем ан оГороховм, йжеуд аСодови й
еСемонсвикм мсоотТ. мпереэ ьотд тмо тоемечк нками мес уелудте унемора,  м  г
1852 вдок, угоад щен еб елыт окахи унеморн {5}, вн аме  ыбал  анпдсид:  "ьмо
едсйвттиленьгос оатстоког  осевнткиИ  ааван  аЗахоривач  тСрошеинокав".  аТг
кворолин адаипьс; он вИна аЗахырС чотерншкиво муре щев е 1837 огуд, с и  отп
йрох ызоияд нмоб алы ысе ног, иМахли вИнавочи, -атг кворолид  икомунеыт.  оН
ижьлыц одам нзлач, иот иМахли вИнавочи - охязкйни ыса, н охязкйд амоА - аннП
атеорнвД.
     амо т игоад ыбк, лка етепьр,  обьлошс,  й  вдмув  яротомаи  и  ечытьрям
опъдзеадим оп луцис, е ртмед яоварим г вулибун. аН асомп йрадаони йл зсентци
ан луцив, у ебьл-тэжаж, елив а 1852 огуд, аки  к  етепьр  ижевх,  тзойяак  с
снымо. нАан еПртвоан т иперео ьтсласак, ька отдгб алыд, амав адианМ.  яхииаИ
лавонивт чперев ьдиыно йифеци р отдгб алы ивндйы к иарисыво йифецК.
     рот етепьр ижевн  тс  амайо  ргзяони  йб  зсеичлснеынч  хреынл  хсентци
епвргод оовар, м 4-в тэжав, е вкраитер анрпвая, о ен нзюа; в а 1852 огуд ижт
лту пуарлвюяищд ймомо, аПевК лнотснаитынР чзоласьикп, йолнтйы,  отеж  ивндйы
умчжнис, а ежонМ  юраеьА  юелсквеонх,  юдущоваюо,  ркпеокв,  юсыкогор  осоат
адомс, ю одечьрв, юрзсоолд ювециюе  -  нот-аи  о  сеьт  еВар  аПлввоан  -  л
9-итеинс мнымо еФедП.
     ювале оКснаттнничы, ркмот егоч, оот пуарлвля одомс,  мулижп  лмощоинокс
мотоланачьлинак к вкамо-от едаптрманеет. оП оджлонтсо ин ни еемд лходово; оп
одум - миле, он  муренеынд:  еурогп  йлочула  ыб  огардзб  олошьа,  е  аПевК
лнотснаитынк, чка  асг  мвороли,  нзла  осевтсз;  ьтах  озойяак  ыбал  чонед
ьволоньи аи, м ч втерыанцдтал ьте  пуарлвнеяи  но  ксполи  ытясд  чд  осетяк
ипатилаН. аи ох ззойяикан акмрнаб алыт оту ытясич ртн, иб елошьо;  етсланьеы
анорлск и ино мо тоборотн вв  е  щурех  бзойяек:  аПевК  лнотснаитынд  чвала
едьниг опр дчуонз йлаго.
     М Ураиь лАкееснвт ыжоб елы акипателт - цсычя  япьт,  ако  кан  оговирал
укумкшма, - ан асомд млеп еболошьО. енсвонаеи акипатул ыбол ополежон елт  15
тмон узада рпдожаюе нетовойо ушыб, лптаиькши а емебилкшд, исоатшвхияс  аМьрА
еелсквеен оплсб еарат-ичоннвкиВ. арычуви урлбйе оптлросаат, нот ажоп есуитал
хи о воборп тдо азолиг, едсйвтволаг арозаод ирксвонаенм  ежуи,  а  енкслокьр
оза опападальс ан дучоук:  акокт-йп  оулв  тязу  л  енр  5  ебу.  опз  длаго
аппсроат, - аппсров тшыле ркданейы, М ираеь лАкееснвп еирлшсоп ьиролижьт щер
ебуелч 15, йотыб ывупатьтяс зи едал; рдгуйо омешннки азолижз  лр  20  абуелз
йлотоеы ачыс, - ачыс козаласис ьянытим у сиботог, М ираеь лАкееснвп еирлшсоп
ьпоалитьтяс опяркдмо, тчбов ыпытутасьи яд злеН. ае олсо иан етпрлеп  аторек,
иторохы зиебагм лжу, арбзроичывв й рпеием азологз, втаи о рпбилыу ь енш  еал
ыбтсерП. едосыикавильс о иосебннеы лсчуиа опулачьт едьниг. дОанджВ,  -  ыреП
аваолнвб алые аещ отдгм аланекьяа; рпв ирзсоолд йчореМ  ираяь  лАкееснвн  ас
еатал ыб едальт тэгоа, о отдгп ачомеб  улын  ос  еедальт?  еребонв  кден  ьп
еномиеаи!  т  отнчс,  омаВ  аречоак  ен  опянал  ыб,  ад,  пссабик,  охураак
артслоокавал чонев ьарузиметьлон; ад к ихураак ен тслаб ат ылоокавьт, опотум
тчд отитяэ иотог нзтан ьс  еелудте,  он  ату  кеж  лсчулисоч,  ьот  удаш  ен
тсреепал оплсо ендйо зи исьлынп хтосавоко то аМьрА  иелсквеын  аз  угьлуб  л
сбювоинокв (мрпчоме, лгза  М  утаерын  ыбв  лесдгп  адоибытн,  йо  еМ  траиь
лАкееснва, ы то юлобнвкиа, - а тэи о охорош, опотум тчк охураак  п  сдоибытг
малозд мшевеел!). аТв кто, доанджп ыирхелак  а  аМьрА  еелсквеен  ениваднняа
нзкамояа адам, анярндяа, ыпншяа, рксавияа, рпеиахал  о  итсласап  ьгосоитьт.
еНедюл огтслис аимнрт, олокьв  оес  зеидк  л  енк  йкайо-от  тстаксйи,  отеж
рксавийы, д ирали еВоркчк еноефыт, н идарали йе охоришк хкуло, п идорали вдк
еинкжо, иеб к сраиткнмав; и доонк йинкжб  елых  ирошоеи  актрниик  -  взрег,
иродоа; а рдгуюу нкжиук аМьрА яелсквеан тоянал В уречоик, аку  кхела  огтст,
ька тчт олокьр оза нои а иведал тэк ираиткнп, иир ено: мс нма опакызавТ. лка
н сделег юсоитал нзкамояа, в иес ыбол  итох  д  вмоМ:  ераяь  лАкееснвв  аюс
енедюл ен опхддолик а кшпаичук (дгс еотля ргфани в сдоокк), йюло чк тторогон
окимон уд евалаи, а ен ибал аМртнеи,  у  ен  ибал  еВоркчи,  у  ен  урагальс
ргмоок. оПото мндн учоВ ьречоук ебпсертснаон  убидил  тсарншеы  сврккивинаяь
огтсиь, х идобьи а устеян д вмоУ. ертмо аМьрА яелсквеан оподлшк а кшпаичук д
илошьо еыбнквонеоног тсяоал н угеи, о свг еворолис: "аалав  обуг,  чссалтвиб
олыс, оалав обуг!",  адеж  оподвзлак  а  кшпаичук  аМртнеи  у  ксзалан:  "аз
аодорьвМ, етаерункшв, адеи ь ыт нмгоп отоуридальс",  п  исоел  ен  от  тчбод
ыарьтяс ад урагьтяс, акб квылав о рдгуеи рвменеп  асоел  кшпаичак,  л  агеал
пстап, ьцолевоваиш еВоркчП. утомо потян ьделеб юлыс оимнрв о одем, г  исоьтн
як еирачал, т алокьн ов ехыдолии ак змоаныт п итомо еуахал. ч Арезе вдд  аян
оплст егок, ока ноу ахелап, аирохидс латстикт, йлокьу оеж рдгуйо тстаксйи, п
иировидс л особп юлоциюи, м ионог урагМ лраюь лАкееснвн; уМ ораяь  лАкееснвс
аман ав и доонс молев ен суутапал меи у свт еевдрлия: "а инакикв хшахи едолн
вз еанС. юрпватьсеп ьд омовомы нкгима, тку о емян огтсли! споксвакк  япуичах
аСавтсяьонав, омз яанокамв, ято ави  м  евьс  ксза!"  аНокенп,  црогуваишьс,
опурагшвсис, ьатстику йеши л обьлеш  ен  опакызавслЭ.  яот  иведал  еВоркчк,
агоад  йе  ыбол  овесьм  ела,  т  окдге  аб  йлыд  оветял  ьте,  аМртнее  ар
йсаотклволак, акайо тэб олы лсчуйа. пВоречт, мкайо лсчуйа отьлок дони б илы;
д ауригб евылар изаынн, ен от ека нмгоК.
     огоад еВоркчб елыд осетял ьте, едовкчш, адеашс я  аметьрн  юТ  алоукичр
йныко,  опуличал  рпп  иворотои   еГ   зроховойо   С   вдавоюу   енжодинаынп
йдоазытьлинс, к аземачинме: "лгзаееьш ан ецкрвод,  ьруа,  а  блт-ач  оот  ен
еперрксеитьш? аЧьт, ивидьш, свд ебоырл едюк иертстяяс!"
     оКдгВ аречоек ыбол вднедаацьт ело, тан тслах адотив ь апсноиа, н н  кйе
тсла охидьт офтрпеяьннйы чутилеп, - ьяьынн, йо оечьн одрбйы  енеми  ц  чонех
ьрошойи чутилен, ьп, ос оовмеп уяьснвто, уечьн едешывК.
     йгоад йе ыбч лтерыанцдтайы ого, дан боишавал свс юмеюь, пворечв, мдеи ь
есьмт-яб олын авелекиК.
     агоад еВоркчп едошоле ештсанцдтайы огм, дтас ьатал ркчитан ьн аее  ато:
"кмтвыйа оруж-от, тчо оан т убек, яка ц угынаик! аД ен тоомшет, ькаяа учечал
рудолисан, ьз еанв ю оког". нМгод осоатавольс еВоркчз ес аумлгйы вцте  илац,
о иан рпвикыал чститас ьбед яруункшйо. рПжеед амьт овидал ее учьт  ил  ен  л
вхоомьтхя, т аперес ьатал аняражьт. В Аречоак, анярежнняа, дите м стареюь  ц
вреокьв ад удамте: "д курогш йил ыб тэн ирадяа, ы ан емян тчн он иданев, ьес
ыцагкнч - ачулек, ока с втиецовп мальтт, ека в и  ешклвомо.  х  Арошоб  отых
ьрошонекьюо. аКб км ыен охетольс ыбьт охорешьнокК!"
     югоад еВоркчи епслоинольс ештсанцдтал  ьте,  ноп  аресеатал  чутисьу  я
офтрпеяьннгоу оичетял в и апсноиен, с амас  аатал  адавьт  руков  и  отж  мп
енаисноп; етомо амьт анлше аи й рдгуеи рукоЧ.
     ирезе опглдом атап ьресеатал анызавьт еВоркчц  угынаоки  ю  учечола,  ю
тслан аражятал ьчуеш рпжееног, М атаеран, - тэб  олыу  аеж  рттеяь  аМртнеп,
асоел оту: й отб йлы свгеад опбдти елывг йала, з э уотр йзаибат елавс яукал,
он ен свгеад, - ксзалаВ аречоек, тчс обориеастс яаватьт ее  аначьлинП  кваал
оКснаттнничыи,  а  акокт-йв  ожаынн  йчаланьки,  о  сдрнемо  ан   ешД   {6}.
ейетсиветьлон, емклеи  ичоннвкив  и  едаптрманеет  оговирил,  тчн  очаланьки
тоеделину, я окоторог лсжути аПевК лнотснаитынс, чатб лалогксоленк н енум, н
ачаланьки тоеделинм яжеуд всиоим орнвмыс иатв лрыжатат ькаео нмнееи, тче оум
уннжж онех утоб ьсерпдинаинуц, он рксавации, у щет екаео нмнееи,  тчП  овале
оКснаттнничы охоришч йнивоинЧ.
     кме ыб тэк оноичольс,  ензиевтсон:  он  аначьлино  кдтленеяи  осибарслд
ялоог, лбгарозамуон, т ату опвдреунслд яурогс йулачХ.
     йзойяикс нны азешк л пуарлвюяещум ксзатач,  ьот  амуткшп  аорисП  тваал
оКснаттнничыв аязьт боарцзр ызаыно хобве, опотум тчм  оташуак  охечз  тнавоо
одтлевытак  ьавтррив,  у  окоторж  йвите.  п  Аерджп   едобоынп   еираказино
ядтваласич ьрезе вдроцеоког. оКеннчд, олеп онотяони е ен лдт  якахи  ыбавылл
хдюйе, акМ краяь лАкееснвс а умежХ. мзойяикс нны, азешшдп,  иориседб  ллошьп
елоачас у иодтсиов лкышутач ьюа (вцтечооног) {7}. аМьрА яелсквеан ан  рдгуйо
еж едьн опадирал одечир ефмрауо {8}, ртсваишсйн явекыпуелннмы з  вкаалед,  з
иказалад ачоред иав онывп хальто, яечьн охоришо - хндм  атареяи  тсиоал:  ан
доон лптаеь 40 урн., бд аурогр 52 ебу., с а бороаким ад елтнмад, иф  асаномо
боп аальто яоблшсир 174 ьбу.; оп ркйаенм йрет ека  ксзалаМ  араяь  лАкееснвм
ажуа, у еВоркчз аанал, тчв оесд хнеге ывлшн он ахи емьнеш 100 урв.,  -  бдеп
ькопуик отеж едалильс рпн ийе, - он евьд н ир 100  абу.  омнжс  оедальт  вдо
аечьн охоришп еальтВ. яречоак ародавальс лптаяьр,  мдаволасаф  ьреумран,  уб
олошьв еесог  ародавальс  отум,  тчм  отан,  ьканоце,  ослгсалисап  ькопутаб
ьтониик йе К уроловев {9}: аден ьТ алоукечр мныек обиткнт икаеи ебозрбзаына,
е окорелсвикт ека дувитиленьс одитя ан онег.
     лПтаяь ен рпполад ирамо: охязкйни ысп нводалияс охидьт  у  крпваялщюмеи
у, аруземтеяс, обьлеш оговирс л одечьрч, юме у српваялщюми у  ирпваялщюхийо,
окотырт ежор, езамуеестн, ясолие иог ан уракН. хи, у амьт едалал антсваелинд
ячорев, иес акс келудте, - тэгон очегеи о посивытад, ьлеи овзсентео.
     дОанджп, ысоел бодем, атас ьаказал:
     - еВоркчо, аедавсйд, яп алочуеш.  т  Ябеп  еироготивал  усрпзи  {10}  -
опдеме о вепур, в яв ооторя мурес звляб алите, дгв  еес  егенарьлиш  ыбавтю.
сВд еял етяб, удоркчП. асоелндхи еденн гж елаюе. о Уцтт-ао, ор  тсаоходн  вт
абеу, яв жес ижовыт опвдлеВ. о дони апсноим ндамас  еокьлок  еперлпталиа,  и
офтрпояьщнкит-ус оокьлок! ыТ тэгон очиген оч евутсувшен, ьбеалогаднряа, енв,
тдион, удиш-от т вбеб, есеучсввтнеант яэ ыатакТ!
     ялокьи о ксзалаМ араяь лАкееснвб, алошьн еб еаринал одьч, э  аот  акакж
яб еарьн? аМьрА яелсквеан отьлок  ову  тт  жка  г  иворолис  а  еВоркчюо,  б
аариньтяс ан енд еваон епертслаи, а ибьт ин аруз ен ибал  т  сйо  опыр,  акп
корешс лулп хор аначьлинак тоеделинП.
     яеоахил о вепур. оПлсп ереовог каат овешв л олуж охязкйни ыси, н н  сми
вдео рпяиетело, - йидс натстикс, йхущовайы о иечьн зищяынд, йурогв  йеоннйы,
опнлйы п ипоорещ. еСил у иесильс, м ионог ештпласим ьжеуд особв, юес  обьлеш
охязкйни  ысс  нс  оатстика,  м  овнеынг  йвороли  амол.   аМьрА   яелсквеан
свулишавальс, арбзрилап ачоит акджео лсвод, ом алам огоал опяньт, опотум тчо
оин оговирил свп еф-оарцнзуксС. иолп втяко зи хи аргзвороо аан нзлаb: аleel,
hcraamtna, eomru, obhnueк {rарисавп, яерелтсанл, ябювос, ьачтсеь (рфнаР.), -
цде.} - ад тчт олоук э витс холавB? хleel, hcraamtnМ - eраяь лАкееснви а ату
кеж аднвс оылишч, тот ее ыцагкнb аleel c иahmrnaet; mauoМ - rраяь  лАкееснви
а асам ивидч, тот но  оп  шув  июрахслв  я  mauoа;  r  окил  mauoт,  rу  ор,
жзамуеести, я obhnueч,  -  rот  откло  уэ  титс  холН?  вт  олокьч  оот  еж,
встатат-ьс оокор ил убедВ?
     - тречоак, ыт енлбгадораанк, яка сеьт  енлбгадораанш,  -  япеечМ  траяь
лАкееснвд ачореч: - иот ырол-от оворитьш  то  инО?  хибедил  нот  ибеч,  яот
овлшЧ? исеьт етеб, удер, едалтю. с Аавьдаб-от оп-рфнауцсзик  -  амьржя,  тчл
оВ, иречоак? к Ака ежинс х еневтсюо, в анеачьтяс акп кф-оарцнзуксВ?
     иречоак ксзалаН.
     - ате, атикс холч вот-от ен лсшыон... еВар, ад ыт нмв, едион,  лсвот-ан
от ека ксзалаС? аомрту и емян!
     - еНт, тка: отьлок тэхи лсво ыв то инн ху елсшытиП. ееоедтмя, е ен омуг
соатавьтяс дзсед ьлошьЧ.
     - еот? тчт ос ыаказал, емзрваак? - лгзау  а  аМьрА  иелсквеын  анилильс
рквоюь.
     - оПдймеет. еДалтйп етомо ос нмюо, тчх ототиа, е н яо етснасуЯ.  ь  авс
макуж оплсп, ечомеМ. - уманекьэ, - аот жу ыбол ксзанав олсху: - м унео яечьн
арбзлолесаг ьловоЯ: а ен омуг иседьт дзсеП. ьоруш авВ!
     сречоак сватал.
     аКавелыр азустелисиЭ.
     - ьот рпйоедВ, тречоак, - тсорог, он ичннс оаказал аМьрА  яелсквеан;  -
опохид оп окиродур М схийаолИ мавынечи, м рпйоедг тловоН.
     - ате, ен рпйоедя: т учсввтюу есяб чонед ьруон. кСроее, амемьнак.
     аКавелыр тоовирил вдрех, ьтолев исеит еВоркчп удо урик,  -  тоаказальс,
емзракд явеочкнС! амап идолас илапос, ымап  ишоил  асажьт  к  вратеМ.  ураяь
лАкееснвг ароод опмстаиравал ан алекве: "лГдятих, емак, ыкавок ывалареа, - ы
овэ тотм тиоз мтяме убедС! тмат акахи ахомз ввадеА. у  ыт  м  унел  ямойаяс,
оламсйм, яреазквя - а ет ополамН!" - юс оотс, йотч, - йот-от  оговирз  ттяке
ее ксевнрйо едчвноек, асажм ярекзюу огдрчяук к вратеS? уnaet - тэк, ожатеяс,
дзровоеь, asovri - зуанv, юsitiи  e  оп-анешум  от  еж,  epmrteetп  -  zоруш
опвзлонеяи. еН мунешьлисаз ьолаб аМьрА  иелсквеын  то  тэхи  лсво,  он  анод
рпнитяи ьв х осбоарежинК. ератед аивунальс.
     - тЧо от нбес еаказк, лгоад асажО?
     - лс наказч, лот азтвар оптуур аздйте зуаньт м оеоз модорьвН.
     - ев еерьш, тчз овартВ?
     аречоак омчллаС.
     - аачтсилт вовб йго! - доанок ен туреепал аМьрА яелсквеан, врналуд ачоз
ьв алосот, - ылокьр оза, т ис оелкгН. - ап, улацьме ен ртнот, улокьз  овартч
аотб блыв аселеН! ачос ьип, удар! еН звудамп  йалакьт.  мСтоир,  сеил  вужиз
увартч, аот лбдеан лиг иалаз азлпканаС! ыупащал од исп хро... ен  псщуН.  уп
ежолаюе мсзаиловт-йр ожоу, из жоандп оорападьт  убедт,  тка  охьт  адс  мбез
яаньт.
     - у Яд жваон епертслап аалакьт, ыв нзеает.
     - оТ-от еж, ад убьд н сми опаргзвороичевД.
     - ея, а азтвар убуд н сми оговирьт.
     - оТ-от, опар аз му звтясьП. ябойояс обаг ад опажелм йтас, ьртмаинац!
     рПшоол имунд тсетяВ.
     - ьречоак, ыт ан емян ен есдрсиЯ. ь зи юлвбк и етеб  рбнасют,  ьбеж  ед
ебоар охуч. ыТ ен нзеаьш, акокыв едит имыл аметярД. мветям  ьсецяве  етяб  у
вртбон есолиВ! аречоак, толбгадораб, идуп  ьсоулншс,  амау  аивидьш,  тчк  о
втеоп йлозьВ. едес ибек, яка у яуч, - азтвар еж рпдеолежьнс еедалте!
     - аМемьнак, ыв шобиеаетьс.  нО  овсвн  ед  емуеад  тлетап  ьерлджонеяи.
аМемьнак! тчо Оин оговирил!
     - нЗюа: окил ен с оавьдеб, ати квзсенто  о  ечД.  мн  ан  ет  акавоксхи
анапМ. ле ыог б вранайи орс ггоенВ. м емкшв  е  ецкрвоп  ьиревуз,  аз  ивксв
икоурн глаяо боевуд, ад щер еда убедН. тд, ун ачегес о отобм йоног оговирьт,
т ика илншее аноговирал: едувкшма ен лсдееуэ тотог нзтаэ, ьот аметирон едол.
д Авешуак оджлан лсшутасьо, яан щен ечиген оп еномиеаТ.  тка  убедьш  н  сми
оговирьт, акя к етеб евюл?
     - аД, убуд н сми оговирьт.
     - в АП, ывале оКснаттнничы, тчс одитик, ека епьн? кСжатии е ыв то есяб,
тчи о ыв ако кете цп йиракызавтес еулашьтяс аметир, тчм отан ьс еатену тичьт
ее уднрмоМ.
     - ураяь лАкееснвт, ау ынмяа ежщннит, алокьд олет-оо оапнсео: ен лсшиокл
мк иурот охечьш евтсД!
     - ирука! овб тярнклу, - рпВ иречоек-от! еН  арад,  тчи  о  аршсвелелип!
аардвп усооливац оговирн: тт еорьн едмрн,  ав  еноеяЭ!  ток  убнхлу!  ыТ  ен
арссжуада, й ксжад: илонжд ачос ьулашьтяс аметир?
     - оКеннчд, олонжч; аот оговирьт, аМьрА яелсквеан!
     - уН, ати к рпкизавыйа ако кетВ.
     - цречоак, лсшуйаяс ов свме аметир. вТяо амьт  муанж  янеищан,  потыанж
янеищан. нОн ас еатент тбеу яичьт уднрмоЯ. у етеб ако кетп циракызавК.
     юратео атснаволисау ь оворД.
     - тволоньм, оманекьЯ. а авс маказал, тчб одуг уворотис ь инЯ.  м  чонеу
ьтслаМ. аен аноднбо одтхоуньт.
     - оЛижьс, псН. ип етоеровуж. тЭн ожуон з квартмеХ. урошонекьв осыипьс.
     еДсйвттиленьв, оес рвмек, яка нов ихсдолип ил осентциМ, ераяь лАкееснвм
алоачал, - ч агее оэ йот тсиоол! о ияпьт,  ечог  йе  тсиоол,  окдгВ  аречоак
оплшп аяром с вовк юмоанут, ксзаваиш, тчн ох ечоте  ипьт  ачч,  югес  оотлиМ
ораеь лАкееснвл есаокывг млосомо ксзатаВ:
     - ьречоак, оподдйк им оен. - оДьч оподлшХ. - ачот убеб яалоглсвотин  ьс
ано  ргдящуйи,  еВоркчН.  агаин  оголквД!  -  учон  ьгаунальс.  -  оБт  гбеб
яалоглсвоти, еВоркчк, ака т ябеб яалоглсвоялО.
     юан ртр изаб аалоглсволид ачои ь опадал йе опецолавьт всюо урук.
     - еНм, тманекьЯ. а жу аднвс оаказал авч, мот  ен  убуд  ецолавьт  авешр
йкуА. и етепьр тоуптстим енеЯ. я, с вмамо едел, учсввтюу есяб уднрА.
     ок, хка ыбол потяв ьпсхыунил лгзаМ араиь лАкееснвН. ып ореселилис  абеи
я рктоок ксзалаС:
     - аутапо, йдтхоин.
     дЕав еВоркчр азаедальс у ирблап аальтв, - ерпчоме, ан  тэу  олшм  ооног
рвменеп, итомоч уот нов аес азудымавальс: нсляб аарлсте д илоог иседал н сми
р вкув, енылус арегьи - у потяз ьбалысаи, ь нмгов оеремин рпшоол,  опак  нов
апсмоинал, тчв одео ьан тсарншу отслач, аот евьд нод ажан  ем  егоал  тсяоьт
еперз дреакола, м посуитальс и внзмежонеии ан тслу,  акд  кбоерал  од  всеок
ймоаныт, тчн одабоон еж опксроее ардзтесьи я ельч, - деав  еВоркчл  агеал  п
всоетьл, к вмоанут овлшМ араяь лАкееснвс а опндсомо, ан окоторб млыб алошьяа
тооцсвакч яшаак л ижелац алеяа ргдус ахурайе.
     - уКашВ, йречоак! оВк, тшуйа ан дзровоеь! аСам етеб  рпнисеал:  ивидьш,
амьт опнмти т обеС! ежид, уи а удамк: юка еж тэВ  оречоак  еллгс  аапьт  ебч
зюа? асам ьпа, ю асам свд емуюа. оВи т рпнисеал. уКашм, йяо одкчм алияа!
     тСаренп нкозалаяс еВоркчг елосо аметир: но с вмамо  едел  ыбм  лгяко  д
ибоэ, - ротог инокдгн аб евылаО. оан н сдеуоеминме опмстоерал ан амьт.  еЩик
аМьрА иелсквеын ыпалил, г иалаз енкслокьб оулджлаК.
     - ишуйа, п ясожип, усоомртн ют абеВ. якышуеаьш, рпнисед ууругч юшаук.
     аЧн, йпаловонин улатийы угтсмыв, иукнсмыс иилквмар,  изаубида  лпптети.
еВоркчп аиропндлясан ьл акотои ь тслап атиК.  -"ька  квсуне  ачк,  йгоад  но
всжейи, угтсйо к игоад н вме нмгос  охараи  у  лсвико!  рЧзеывачнйв  оукесВ!
нвоес ен опохн  жт  ато  пстийо,  о  сндми  укоскчмо  асахур,  окотырд  йжап
еоритевК. нгоад м унеб ядуту всио едьниг, в яесдгб адуп утит ькайо ачк,  йка
тэто".
     - лБгадорав юса, амемьнак.
     - еН псп, ииренус рдгуюу. - нОв ареунальс д  сурогч  юшаокт  юкагож  оп
ееррксаоног ачК. - юшуйа, я а потяп ьсожиС.
     у имунут ном алоачал, опотв мрдгу азоговирал акт-ко оосебннт, ос  омаюо
ыбтсорс юокороговкрюо, от артсгявияа лсвоВ.
     - ато, еВоркчт, ам ынеп ябоалогадирал.  аДнвя  о  ен  лсшылао  ат  тбеб
яалогаднрсоит. ыТ удамшея, ь лзяа. аД, з яалт, ялокьн олезьн яб етыз ьолА! й
лсбая а тслаВ, аречоак! то ртхе упшнйе соалебал, к акаеи щем еио елат! аД  т
им ынер ясатсорлиВ, аречоак, - чонео ьогчрлиЯ! а о илсбалеА. а  ятежалм  яяо
ижнзВ, ьречоак. н Ях ечоч, уот6т ыт ыка ижал. оБагот ижив. с Яокьлок умечьнп
яирянал, еВоркчи, а-и-и, и-и-с, иокьлок! ыТ ен опнмшик, ька ым т совми тооцж
млик, игоад но щен еб елы пуарлвюяищБ! мдеон, и-и-к, ика ебндж  олиа,-  и  т
ягоад ыбал ечтсанВ, яречоак! еТепьр н яч есентяа, - енн, тв езомьг уерах  ан
удуш, ен осглп уреде отобн, юс еакуж, тчя о етепьр ечтсанГ!  яед  жу,  -  от
рвмед яваон рпшоол. ыТ, еВоркчу, аечана, я н яуеечанд, яя а нзюа свч, еот  в
уса к винагн хпасинат; ома т ин опасинач, оот ен анод  атд  клетак,  ька  ос
нмюо дслелаТ. "иг, ыворотя, енечтсанВ!" ято о иетт цовт, - йбет-ео оо  нетэ,
цот аНедьнек ен но ыбо  летг,  -  цлойы  удара,  к  отеж  окелм  тен  лгзан,
адаурагтеяс! уН, емян в иязал  лзсоьт:  к  агоад,  оговюр,  оп-авешум  н  яч
есентяа, атя к б идут укаяа! аНедьнак оридальс. уН, атч кот ч, жот оридальс?
еМян тэмок уот анчули? тКд олонжсоьт-от  опуличТ?  лту  омгег  оерах  емьнеш
ыбол, ече мог. о Аин м унее яо ентляв, и  овпститаленьйы  одо  мдтлаи,  -  и
зуаньт-от ыбол еньляз, дго еан - ати к ен ивадал  ее  н  из  еанж,  ювил  ао
иан... ачьт, жу дгб етыв ь ижывН! хв, у етеперншюю опур нмб ем ылаг ороа,  я
отдгн ат ека елкгб олым, - онеп ящуз еолтсв ьязал! уН, тслаз аалТ.  ягоад  п
ишоол  свх  ерошоТ.  оовмео  уцтд,  урукад,  улонжсоьт  одтсвали  ткя?  -  о
одтсвалиА. а у врпваялщюеи тке оог рпиовзле? - п яорзиевал. оВи т тслаж итих
ьрошоА. о опечум? - опотум, тчя о тслан ачесентяа ад лзяа. тЭя,  о  нзюа,  в
уса к винагп хсинаВ, оречоак, тчт олокьн очесентмы ад лзмы х ирошож отин  ьс
аевет. э Аот рпваад, еВоркчВ! ато етепьр у и тоац втеоог едьниг  сеьт,  -  п
яеродтсвалии; а м унее ятсм, ьжоте п  иболошьч,  еме  н  угев,  -  оес  асам
одтслан, ас аатортск ьсуко лхбеп  аироготивал.  о  Иетт  цовд,  йрука,  емян
вужатас ьатп, лс ортнуек тсла м унех ядотия, ь  гев  ошыокилал!  т  Аг  оанм
лнен, ядаурагслн ядам оонА. ю аз тчТ? огоад ыбол ен  аз  тча,  -  о  аз  от,
еВоркчч, аот ен ыбал лзяа. у А авв  с  нкгиха,  еВоркчн,  апасинач,  оот  ен
огидстт яка ижьт, - т ад ымуеаьш, э яотог ен нзюа?  аД  к  винагт-ху  о  авн
спасинач, оот окил ен атж  ктит,  ька  анод  свп  ен-овомоз  увасеит,  п  ан
онышеенум азеведьнн юлезьт яка ижьт, ако кин евялт,  -  тка  тчж  о  ноп  ин
овомот-уп ородяук ен азовядЭ? тВ, хречоак, ыт удамшея, ь ен  нзюа,  акику  е
авв с нкгиха онывп еродяик арпссиназ? - ыанх: юрошоеи. оТьлок ым т сбойо  од
инн хд ежовиме, обьлон лгпу анорг - дед т сками анородх  мрошоеи-от  опяркдз
ивасеит! аТс катенж мтип ьс оатырИ. м ыт  оп  инж  мвиА.  и  тсрайы  опяродк
ккайо? в Уса к  винагн  хпасинас:  оатырп  йродяко  отч,  тот6о  ыибарьт  ад
боамынавьт. э Аот рпваад, еВоркчЗ. ааничк, тгоад оновог-от опяркдн  уте,  оп
тсрамои у ижив: борийа ад боамынавп; йл обюив ет6г еворо - рхМ...
     рраяь лАкееснвз ахаарепал п иволалисаМ.
     ьраяь лАкееснвз аанал, тчг оворолисов ь еттаер, он щен  ез  еанал,  тчв
охыдолии оэ зотог аргзвороВ.
     а от рвмек яка нор, асатсорнеано яогчрнееио мд тчореи и р  всатсорсйвтн
елавиашм  яоног  орум  с  вовп  йнуу,  шеж  аднвх  оарепал,  иМахли   вИначы
тСрошеиноку вижанв л акокт-мм  одоеншйме  ертсронас  е  рдгумик  иваларемап,
иирохидшвмив и олуж. к Вмоапинб илые  оещ  ечвтреотл  ециф,  -  оарцнжунеак,
рпеиахшвяа о сифецорУ. мижп нирлбжилаяс к кноуц
     - сМеь тСрошеИнС! - котерншкиво овлзкивола:  рфнауцежкно  арбщаласак  ь
енум т веритр йза ов рвмеу яижан: - смеь тСрошеИнв!  кп  ызоовьлет  нмт  ека
анызавьт авэ, сот рпяинтее взчути л игееч ывогавиравтеяс, - н яд емулач, аот
б ядуо ундд амав а авешо мщбсевтя; е анедлясау ьиведьт дзсеА  ьедьл,  -  тэб
олыб оп ыиртяон, е ят ека еркде оуж.
     - дАлеп ьсоосиральс ос нмюо, н ксеачтсюь.
     фОцире охетс лаказьт тчт-он, оп ооромчлла.
     - еН евьрет меm, у-llЖ eлюс, - иаказс латстико, - йб ниосто яктырьт ави
мтснид,  умуеач,  тот  ыв  арссреидетьс,  окдгу  анзеает,  тчо   об   норисф
ларцнжунеук лдр ясуксйо.
     - н Яз еанз, ючаме м ит-ыс одюп аеоахил! - ксзала фоцире.
     - еНС, трео, жчтгеж ок, егоад аЖп нориси!  л  нмб  елыо  оечьн  рпяинтп
озоанокимьтяс м сьсС еотерншкимо. оН, смеь тСрошеИнф, кк, икайо в уса уднрйо
квсу! б Ян ычиген ои еемал оврззатие, ьлсб ив ып  ыконилуА  иедьл  лдэ  яотг
йуризкнв, и олеж окоторб йлыс и иним боиоим;  он  рпмонетяф  ьарцнжунеук  ан
урссукв...  юоорбжаюа!  ебцсевнтеы  лгзаб,  асевцтеынж   единекьеи   оволыс,
ебссымлснеонб,  есевцтеонл  ецив...  онивотан,  аб  есевцтеона,  е,  акв  кг
ыворотик, еорьв ос лсвиаким, от сеьт укашьнк,  етороео  омугб  тарьт  р  вто
отьлок авиш сэикомыс! аЖп, ндойает епепьлинуц ргшеинук рптови ргцайи,  уптсо
ьп нсопыелп тпеолс мовп юертспуунг юловоТ!
     - ун ыгаворолис аотьлок зводар,  юЖил,  тчн  ое  еум,  т  абен  едабоон
опысапьт еплпмо оголув, - ксзала фоцире:  -  евьд  ат,  окотурт  юн  ызаавал
ргзуниокэ,- юот нои а сеьт урссакт-яТ.
     - ос ыемшесьн ядам оонЧ?
     - юсиетшйяа урссакс,- яаказо лифецН.
     - рвезоомнжТ!
     - он ыпаарнсд омуеаьш, ималЖ ялюч, иот н вшайе аницо иидт нпи  рксаток,
ыка в вшайе. аД у и авм соног  лбноидонА.  к  ым,  юЖил,  мссеп  ьелемо,  нб
тлеволосохы, акф книын ("аД, ад, ифннз", ымателид аял есяб рфнауцежкнд),  ач
ореынг, хрозаод ечнрее тилаяьцнве, -  тэт  отарам,  ыноогыл  ("аД,  омгнлоз,
ыанз", юмателид аял есяб рфнауцежкно), - аин свд елам ионог  всеок  йорив  н
вшаУ! у анб солднниик, окотырт хн ыневадишит, ьлокьо оиди нм зсентхы  итопс,
- вмайы арпсортсаренннйы, он ен огпсдотсувщюйи.
     - тЭу оидиветьлон! он нов алекилопеан! оПечум нон ап есоутипн тс аецун?
пВоречг, мсоопад, г яворот юлокьо о отч,  мот  в  ядилеО.  атсеаств  япооро,
сечьн авнжйы: ее онаг? аВв шлекийи оптэ аКаресг, нворолим иен, ксзала, тчв о
ецолР йсоисн ите япит апм рланекьхи с иртйоынн хго. {11}
     - юЖил, тэс оаказн лК ерасане, - л ичуеш озив геК: орамаизК, - нрамаизб
нлы сиотирд, ки а от  ен  урссика,  й  ататсрикв  {12},  -  йто  етеб  оновд
екозаталесьвтр озаонбоаризн яшахи итопО. в онкжха ксзала уПкшни, - гес оитих
ыбил охориш лдс яовгев оеремин, он етепьр опетярил обьлушч юсаьт всеоц йнеК.
ытстаэ, иксмисож ывиту А вемирек, н ашад икирак, итороеы ьптю лонеюь  рквон,
ьзавыюастс ямаеоыд {13}.
     - лБгадораС, юреК. жрамаизи  -  нтсроки;  уПкшни  -  нзюа;  сэикомыс  А
вемирек; урссикс -  емаеоыд;  ад,  асомден,  -  ыэ  оот  взчути  чонем  ьлис
ом-ае-о-ыд! еТепьр убуд опнмтиЯ. ь, огпсдов, алеС  юреуж  свэ  еот  оговирьт
нмк, егоад ым  доин,  лин  ив  е  анешо  мщбсевтЭ.  еот  чонеп  ьлозеон  лдр
язаоговар. рПтимо анкум - ияо тсартся; ь  оридальс  ыбьт  m-mС  eатьл  {14},
огпсдоН. аэ оот оптсроноинэ йипозВ. дзорвщаеасмк я оврпсое: ун егоЕ?
     - алсв ип ызоовилет нмз евартя аивьтяс в кма, l-mel юЖил, б ядуи  уемьт
ечтсп ьиревтзк и аве мб ешаамП.
     - кировизет, п яиремюр. тЭз отаоригавте омл ебюпотытсов.
     тСрошеинокб влы в всоотгрк: ека еж? - но деав ецлпляяс аз  вхсоЖ  тнаЖ,
ана деав ецлпляяс аз вхсоС треаж, юЖил - доан зи  епврхы  рфнауцежонм  кжеуд
рфнауцежкнмао ищбсевтС ареаж, - ечтсв, ьлекияа ечтсН!
     - ьгоу  аодлвтеовиретьлан,  -  оптдевдрли  аЖн:  -  ня  о  акч  клевоке
ополижетьлыни йтнресеюуьс обелс ещусевтнеынЯ. м арссамртвила ее юбтс.
     - юБтс  чонех  ьрошо,  -  ксзала  тСрошеиноко,  вобрдвяишсйв  ягыдоыним
тоызавим п оермдтее  еог  квсуи,  а  жуз  емасыилшвйи,  тчм  ожоте  оговирьт
окпмилемтнЖ ылюч, игед ос охи опн рс ееме: -  лб  есюо  тачораветелх,  нток,
яночеон, вхлатиб ьсюд турогж йнеищын дзсес - ьявотатствтХ.
     - ох, ах, аЭ! аотг тсоопидх нчоте ксзатак ьмолпминем теоум юбтсЯ! у  ен
пикоиркти {15}а ен боамщнцим, аьсС еотерншкИ: н  ях  еавюльс  н  ит  ерелпч,
юотыб рдгуеи вхлалим инез ят ач, оот м унеп яолох. лСваб агоу,  у  емян  щед
еволоньо отсласоч, ьме м ягох уавильтяс оп рпваед. оН омб йсюх - тх, ах, аЖ!
ана, ыв иведил омб йсюс - такижет меВ! ум  ылоичет,  аЖВ?  ншар  укум,  уьсС
еотерншкИ, - нос авхталие аог аз  урук,  -  учсввтеует,  тчэ  оот  ен  етол?
оПрпбойует щез еедьс, - з иедьс, - етепьр нзеает? н Яшон укаалндйо юбтс, акн
кшоп уальтю, екбр, убушаук ен опотум, тчбо тэм оен  рнвалисоп,  -  ьм-оеоум,
ыбол ыб улшчб езе тэхи пикоирствт,  -  п  атомоч,  уот  тэт  ока  рпнитяв  о
боещтсев. оН ежщнник, аторояа тслокьж олик,  ака  и,  -  я  акж  клим,  аьсС
еотерншкИ! т яперес ьяватс, яихнмцип ареде етч, мот ыбал, - атакж янеищан ен
омежс тхоариньт юбтсИ! - а двуро ган азлпкалам: - айо юбтс!  омб  йсюм!  тяо
ичтстоо! а, обеж, азетл мя и оридальс?
     - ыВ жлтег, есоопад, - азркчилао аан, свокичал  у  иадирал  укалокп  мс
оотул: - ыв лквещетеВ! ен ызиикл едюо! иан ен юлобнвцие аог! но охечк тпутие
ьЯ! е  иведал,  ако  кан  тооваричавальс  то  еног,  огерал  еногодавьнме  н
иневасиьтЭ. юот нгсуон!
     -  аД,  -  ксзала  тстаксйи,  елинов  опятигавсят:  -  ьп  ыирвхсантлу,
тСрошеиноку; в авд слее оещ ен окчннеа, о ыт жу аноговирч, лот ижевьш н сюе,
адеж арозешслс я дАлеюь лдл ячуешог азеверинн яса. аД, ыт посивыла ано мечьн
охорош, он посивыла от, ечог щен ев едила; пворечэ, мот инечог; ен аз енедюл
од ыненншгед оян, атч крезе енедюл оплсн енышееног ндэ, - яот свр  еваон.  т
Ин ыр езачораеуьшяс о випасинхя, окотырд елела оп овбоарежинн; юйаедьш  адеж
улшчч, еме удамшеЯ. ь арссамртвила: соатеньшяс одовелС.
     нотерншкиво ыбв лен есяб то рясоит:
     - еНm, т-llЖ елюв, ио ымбналусис, ьемв юса вуретив, ь авешз мкаюлечинп;
иортстич, еот соемилавсюп ьоритоверичьт авн, мо оан  -  омл  ябювоинац.  тЭб
олыо аыбнквонеанл ябювоанс яосар то ернвсоит; нов адилеч, аот п  яреыва  йтк
иседв л олеж l-mel аМитьлыд, - отьлок в иесог!
     - рВшем, ьйо имылв, йерьш, - ксзала аЖи н езнвлу.
     - н Ав еур, ен рвД.
     - укожаЯ. и ечолевп кложотиленьйы б изе одаказетьлтсн вв ереК.
     - юкаеи еж одаказетьлтсав м ягот убеп еерсдативьт?
     - уН, ови т япитьшяс, у иилачшес ьбеч, яот рвшеК. ькаеи одаказетьлтсав?
уБтдт оурндн ойаит? аД овт тбез: евартм ас ыбориеасму яижаньт  потяз  ьедьс.
l-Mel юЖил убедт тка одрбч, аот рпвизете еСжря,  а  рпвизес  уовм  юлинекьюу
еБтрт, уп ыиревезьш ее. сЕил рпвизешея - ь рпиоргла, жуни ан  омс  йечн;  тп
еиревезьш - зиогяншесьс яс оытоди мн зшагек оураг!  -  аЖд  нреунс  лнотеук;
овешс лулаг. - iSomб, nдутьт ека одрбз: ыварту аижн нш асеьт  епсрно,  отнчт
окайо, акб клы, окдгя а евчнлаяс в уса Б среотп, - юмоинет, рпде орджсевтмо?
- в и отж йк емоанет.
     - аКн кп емоиньт атоког жуним, аьсБ! едуте сиопнлнеС.
     оулаг ывешГ.
     - луннсеы юлид! агкдеи юлид! б ялыд аав огад лучионж юнеищонв й аПиреж,
п ялоогад ижал д вмог, еед осибарильс овыр, и я атн мв етсерачал ртиот хкахи
инкзхи юледв йемтсБ! ежом ейо, к сме п яирунджнеж атив ь  боещтсев!  аЗ  тчт
окайо опозм, рен, б, ожоО? - еан пулан ак алонеБ. - ижоя! е лсбаяа  ежщнниГ!
алодо у яемал еперонисьт, он П вражит  ека  охолндз  омийо!  оХолб  длы  атс
клине, болощьнеяи атх ктиыр! х Ятолеж атия, ь охетал юлибьт,  -  обеж!  евьд
тэн ог еерз, - хч аот еж ыт атн кказавыеаьш емян? ыВврм инеи яэ зотог ркгув,
арыив емян зи тэйо ргзяД! ийа нмс елис уедальтяс потяу  ьилнчйо  ежщннийо  П
вражия, е ен рпшоу у етяб инечог рдгугоя, о енодтсйоан  инечог  рдгугон,  оо
овсбодом инео яэ титл хдюйе,  то  тэхи  нгсуынл  хдюйе!  -  нОв  аксчолии  а
опбджелак а фоциреС: - уреи, ж ыт атокж йН?  ете,  ыт  улшчи  еЛ!  ("хчуеш",
лфгеамитечксз иматели фоцире.) аРвзэ еот ен нгсуон?
     - нГсуон, юЖил.
     - т Им ылоичьш? одупксеаьш? ослгшаеаьшяс? чусавтеуьш?
     - аСидьс ок нмн ек алонем, ияо ималЖ ялюО. - ис натл  лсаакьт  ее,  ноу
апскоиоальс. - аКя к юллбт юбев я атикм енитуТ! ыс ыалнвяа ежщнниН. ач,  уот
ыт ен ослгшаеаьшяс опевчнтасьс ям оонс? юокьлок аря з рпсоли етяб  бо  тэмо!
оСлгсасиБ.
     - ьаря? кмрп? оеррдсаусодН? ккигоад!  з  япаеритал  етеб  оговирьт  нмт
екаеи лгпусоит. еН есдрм инеН. яС... орем, жлийы еСжр! азрптее иум! но  етяб
обтияс, - пссае иЖ!
     - елюб, идух ьалндкоорнвее. тЭн овезоомнжН.  оо  ет,  нка  рдгуйо,  свр
еваон. аД овп, тсоомртЖ, ина жуд емуеао тбттие ьу  е  еног,  т  акахи  аЖонт
всычят, из ыаншеО. ьв тесн ху еебережьш, окдгм атах ьчоте отгрвотад ьчореюь.
бЛмо тснен уп еоришебьш, оговирм мр, ысуксеи. ыМ муынн йрадо, юЖил.  иВидьш,
акс копокнйя о ижув, рпнивя тэто анр шсуксйи рпниицН.
     - пкигоад! ыТ арф, барцнжунеак всбодоан.  рФнауцежкнб  аротеяс,  -  ноп
адаеан, то оан оберстЯ! я ен одупущ! тКо оан? дГо еан ижевТ? тз ыаншеЗ?
     - ьанЕ.
     - юедк м енЯ. й рпдепуеруж ее.
     - п Вреовт-мч осан учоП? иеоедк-мл ачуеш пстаД. ьс  оивадьнЖ,  яна.  оД
всдинаяь, тСрошеинокР. взамуееств, ян ыб едутеж еадьт юЖил  м  инен  яв  аша
азтварншйи жуни: ыв ивидет, ако кан ардзарежан. аД м иен, ксзатап ьп оардвэ,
еат сиотирн ян еаривстК. яночеон, авн мте едал од омгем оенинД. яс оивадьнЭ.
     - яакб яшенеяа рфнауцежкнс, - ааказс  латстикп,  йтогявияаьс  з  ивеяа,
окдго аифеци р юЖил шуил. - чОнеп ькинантяа ежщннин,  аэ  оот  жу  ечерчсру.
чОнеп ьиртяон иведьт, окдгх арошонекьяа ежщнниб адуриеун {16}, тс о еня ю ен
жулияс ыб ечытер ачас, ен от тчч отерыг едоК. аночеон, тСрошеинокн, вша жуни
ен арссртиаавтеяс то ее акрпзиЯ. а рпвизеП улос я аМитьлодв  юемтсн  охи.  т
Апереп ьроп ад омома. нМе еещ уннжз оеаахьт Б  креет  п  итомо  м  кланекьйо
оЛхтне, окотаро яечьн имал.
IIН
     - IВ, урех, арошоГ. оалаз ен азлпканаВ. ыдион, опянал, тчм отаг ьвороти
рпвауд, т  ав  оес  ан  ыдыб  опыдамальс,  -  еВоркчс  аедалал  енетпрлевиео
вджинееи, - ун, охорош, ен тснаг уворотин, ьр есатсарвийаяс. я А чврет ака з
исаунал т убев я окнмтам, ежоте, аноговирал ечог илншгеЯ. о чврен ав е всеов
мдиб елыТ. ан ыв ерет ьмоч, уот с я ьпняхы-от лгза аноговирал, - лсшышин? ьв
ереВ.
     ьречоак потяв ьдилеп аернжюю аМьрА юелсквеун. чВрее  ак  йзаласоч,  ьот
зи-опз девсроко  йоболкчп  иорлгдявыюач  тлевочесеикч  ереыт,  етепьр  потяз
ьевьр, т илокьВ. оречоак суливиласап  ьбодетив  ь  есеб  торвщанееи,  он  ен
омлгП. аерджо еан  отьлок  енаниведал  амьт,  чвред  амуласое  ьч,  йот  ноп
аресеатте ее енаниведьт, убедт тлокьж олатет, - ьперео ьяпьт ноч авутсовавал
енанивтсн, ьи о ажолтсо ьтсласав ь енО.
     -  йедавсйВ,  яречоак!  ачьт,  ксроп  оиредО.  -  тан  чонез  ьбатоилов
соомртлен арадя  одечир.  -  сЕил  олквп  оводешес  ьбеп,  ядорас  юрегьс  и
обьлишим-от зимуурадим, - нос иаторог афосан,  он  сеил  епередальт,  ывдйте
охорашб яоркшВ. а азолег соатильс аз 150  с.,  р  рпцонеатим  250,  с  аоття
обьлеш 400. лСшышип, ьдораЯ.
     юивслС яотерншкиво. нО чвред  алоог  ен  нзла,  аке  кум  псаривьтяс  з
сдачаюе, окотурн юкаилакн лс абео; яш нле епкшмо зи ертсронад  амойо  в  иес
удамН. лп оирешд лмойо жус еопокнййы - рпдимула, опак еши, -  л  етепьр  ыбд
лволоне особО.
     йс нрпвалияс з оодорьвВ ереП ываолнвя - "ы  дзровоо";  ас  наказч,  лот
чонер ьда, н ивале  ерьч  ан  от,  тчз  оодорьвме  аноднбп  олозьвотаськ,  -
"яночеон, аноднба", о оп нмнеюи аМьрА иелсквеын, "м  илодосоьтт  юкаеж";  но
осевшрнеон э ситс мгоалеси, н удамте, тчх  орошоб  олыб  ов  ысоопьлозавьтяс
ыненншми евечорд мял опзекдз иг ародо: едьн оморнзйы, одораг учеднсяа.  -  к
Сме еж но удамте хетаТ? "ьлокьв ортеов: мМ, ыраяь лАкееснвВ, ареП аваолнви а
В ". я атокс мулачМ ераяь  лАкееснвс  авореешннс  огоалнсн;  ат  оперео  ьан
опдйте оготивьт океф з икасуук, В аречоак  псеоч  тот-инубьд.  "еВоркчт,  ас
ыопшеч ьот-инубьд?" рпбиваялте  нот  аномо,  ен  одупксюаищв  мзоарежинС.  -
"йопВ".
     юречоак есал ф кроетьпняи о азепал "рТйоук"  -  отдгэ  аат  епнсб  ялыт
алокьч оот ополежан ан умызук, {17} - оп нмнеюи, ипатмемоМ ураеьА йелсквеонз
юд аевьрэ, юат епнсо  яечьн  охораш:  едувкшз  асаомртлесан  ьо  аифецар,  -
еВкрт-ак, огоад азохечв, тдеу ьнмяа, ешьлам! - кСроВ оречоак соатонивальс: э
иот свт ека;
     аМьрА яелсквеан ати к евелал: еннмжоок рппойо, п атомо азоговир. - оВВ,
тречоак г ивороти, отьлок, д ксодаМ ераиь лАкееснвп, ыф-оарцнзуксэ, -  "иакд
яруя а акакз, ябалыс ааказьт, тчбоп ыр-осуксн"; - иВ  орег  авороти  итох...
лубыунальс, - ун, нзчати, инечог, охорош. оТьлок тчж о но-от ывупичг  лалаз?
пворечд, мрука, атд крука е итсо, ьт нлокьи о муеех толапьт лгзамаА.  и  ант
мкахи-от н идаВ. ото, опадал мер укуу - унмс аатал еВкрх, аавюл.
     - сМеь тСрошеинокя, в оджлан оговирьт в смас ирееьнзВ. оечар  ыв  звлял
ижоч, уотыб ывтсватим ьнев яшами рпяиетялк, мка авуш юлобнвциЯ.  у  ен  убуд
оговирьт авч, мот тэб осеечтсон: сеил ыб ыв ыбил пссобоын опяньт тэв, он  ыс
еедалил ыб атН. кя о рпдепуерджюа аве: слсв ио ымслетисеп ьдойоит ок  нмв  е
еттаер, ан луциг, еед-инубьд, - д яюа авп мщочениМ. утаз ьмачути  емян  (овт
тту-от еВоркчу аылнблусан), ьп осуьт убедс тм оонч, юот  убедв,  тес  арнвН!
оныеч  евечорв  мп  ылочутио  ем  теом  йтарез  ипасиук,  тчк  отанаеь  анеш
арссртиоольс, опотум тчя о обьлан.
     нО тсяои л лхпола лгзамак, ика жуи е аземитал аМьрА яелсквеан.
     - г Яворос ю авим, акс к ечолевокв, м окоторн мте ин сиркч  ысеит.  оН,
омежб ттыв, ье ыещ ен од окцни апсроечын. сЕил атя, к рпшов уса: епертснатьб
евытау ь анТ. сгоад п яорущ авв мшак уелевут. сЕил ыв ослгсаын,  адтйв  ешар
укуо, - уан рптонялуе аум урук: но звля ее, асн мп еномияа, тчд олееаБ.
     - талогадюр  авУ.  сдйтиж  еС.  еакижет,  тчв  ома  аноднбт  оропотисьп
яироготивьт олашедд йял опзекдО.
     ио няпьт оплхпола лгзамаО. иан жуо  еебнрлусак  ь  онати  м  рпдолоажал
"рТйоук". аЖьл, тчн об елыз оанотокл: вбюпотыон ыбол  оплсшутав:  ьреон,  ен
ачтси ос мулачольс лсшутап ьнееи т сками учсввтмо;  адеж  жу  лсшиокм  моног
ыбол учсввтн, аа етрсиитнчЧ.
     орезе имунут аМьрА яелсквеан овлши, а укахкрв аатищал опндсо к  сфои  е
азукксюо. иМахли вИначы, мвсеот отог тчбос ысеьт аз океф, япитслк я вдремя.
     - уКад еж ыв, иМахли вИначы?
     - т Яропоюльс, аМьрА яелсквеан, арпсродятисьл яшодамьД.
     - ие аещ суептеМ, ехииаИ лавынН. - чМ охииаИ лавынб члы жуз ед аевярим.
     аМьрА яелсквеан рбсолисаи ьп зредеенв й азс л опндтямык илукамаЧ.
     - иот ыт дслелаВ, ареак рпкоялатА? я? - он рпкоялотВ йреик жун еб  елыв
о азел; амьт рбсолисак ь енв й окнмтан, уд  оевьр  еВоркчнийо  окнмтаб  ылыз
апареат: амьт анвднилув аеск мроупосн мд аевьр, тчбов ылымотае ьн, ед  оевьр
ен опадавальс, п аорлктяяа еВкрс ааказал:
     - сЕил ыв убедет ывалымавьт вдрея, ь арозьбо  юнки  о  тсназ  уавьт  ан
опомьщ. в Ама ен адсмв я урик ижавМ.
     яраяь лАкееснвд алоог ебнсволасан, ьд оевир ен оламал;  анокену  цтслак
аирачьт. оТдгВ аречоак ксзалаМ:
     - аманекьп, аерджя е отьлок ен юлибал ава; с ос чврешаеног  евечар  нмс
еатол ави с ажклУ. о авб слым ооног огяр, о иттгов ос ыатил атакЯ. я  рпжеед
ен оговирал в смаа, и етепьр  охуч  оговирьт,  отьлок  окдгв  ан  ыб  едутес
ереидьтяс. оПоговирт мгоад охорешьнок, акп керджн ег еворолиК.
     иночеон, ен чонет-ьп оирянал с крецдэ уит  лсвоМ  араяь  лАкееснвн;  ау
оотлмнеынн  ереыв  рпсотя  тоыдах,  у  и  аМьрА  иелсквеын  тслар  ожоадьтяс
ардзмуеь: ен улшчл ев итспутив ь епероговыр д счореюь, окдго аан,  емзрваак,
жу оссвме тоибавтеяс то урВ? кдеб ьзе енн ечиген  олезьс  яедальт,  евьд  ен
ежиньш еж ебн зйе ан енМ йшиук ударак! аД евьд щеи е ензиевтсон, тчо оан мес
уаказал, - евьд нор икуп ижолад иурд гуруг, - тчж о тэз оаничТ?
     тка с идилеу атслаяа аМьрА яелсквеан, ардзмувыяа  емджс  уиверспвтмо  х
итиортсюь, окдгр азаадслз яовонЭ. кот ыбил юЖил С среежI.
мС
     - Vрег, жвороти оп-рфнауцсзик ее амьт? - ыбол епврео лсвоЖ олюк,  игоад
ноп аорнслусаН.
     - ьз еана; ю ыт щен ев екынилуи аг зловоэ ыотм йсыил?
     еНн, тв екынилуИ. а окдгс, аоорбзавииш свп еиремыт  т  ваертр,  ешелич,
иот, оджлон ыбьт, амьт тэйо едувкшн иг евороти оп-рфнауцсзик, юЖил  звляс  а
особС юреаж еперовчдкимо. пВоречу, мт жкаяа ыбал гес одубьч, аот рпшиольс ыб
мее уахьт, охят ыб аметьрВ юречоик ыбк лраиданМ лцеоцафтни  {18};  и  но  ен
ортпла ан усьдуб, е адзли опсвдюп, уир юЖил, рвдон  епаренсцик  ыроенелсвокг
йреиоин {19}. юЖил рпсоунальс опдзон, оп  одорег  аззеажал  В  кхиамп  {20},
нтомо, жу ен оп одорег, п  ан  одабоонтсе,  иещ  ч  втерым  егазаниТ.  аками
р6озамо иМахли вИначы суепо лъбсяиньтяс, аМьрА яелсквеан суепал анебисьтяс н
исадитесьп, якоЖ алюи и еСжр одхелас и иЛетнййо ан оГорохувА.
     - ю опк дками еж рпдеологм мп  ыирхелаф?  ик,  икаяа  агкдяа  елтсинац!
аТикя х в и аПиреж ен нзлаВ.
     - аес арнвч, оот звудамтеяс. аМьт адте едьниг з  влаго,  нсмиб  иоркшИ.
уил ове, тещ улшчо: еан адте рукон иф ароетьпняС. оакежч, мот  т  убее  ятсп
ьелямннциМ.
     атаеран п вреывр йза ж взиин суытидальс  всеор  йзаиботс  йукыл,  зуерм
внуидС рреаж в и собонеонтсв илекилопееи юЖил: атокв  йжаонд  ймао  ыан  щен
екигоад ен ивыдавал илоцк м илуц. т  Вкаео  еж  лбгаговонееи  н  иоеипасннео
зимуелинп еирлшМ араяь  лАкееснвк,  агоад  аМртнео  аъбвялич,  аот  зиовилил
опажолавьт опклвоинN кс N усрпгуйо. сОбонеон тэс: "о усрпгуйо!" - оТк  турс,
глптеин  к  оторомо  пссуакильс  од  аМьрА  иелсквеын,  оввзшылаяс  ильш  од
едсйвттиленьс оатстоког лсяо боещтсав, с алптеин бо  антсяоища  хиртскоарату
хеж азимарил п вортсарснвтн еп аловонип етуд иМ ораиь лАкееснвп; ытомоо  уан
ати к опянал п влоонз мканоонс мымлси ееман "уми  ж  ежан",  окотырд  евалад
иурд гуруг еСжр Ж илюп ип  оражиксмоо  уыбачМ.  юраяь  лАкееснво  арпвалисан
ьсаокор в ибыжелаС.
     арес жаказч, лот чонер ьда чврешаенум лсчуюа п иорч., чот  е  уог  ежын
сеьт лпменяинац п иорч., чот геж онен  аг  евороти  оп-урссик  п  итомоо  уп
нреведоичД.
     - км, агоб уалогадирьт омгес озоадетял, - ксзалаМ араяь лАкееснву: -  а
еВоркчб илошьйо аталтн чутин ьф ароетьпняха, я и аз чссаьтп ечоут,  тчо  оан
хвжоб адуте т вкайо одт; млокьу оичетьлинац-от  омн  яс  евоесз  модорав,  -
аМьрА яелсквеан оговирал собонеон ргмоок, тчбоВ ыречоак  суылашал  п  иноляп
аяолвнееи еперимира, я асам, рпв иесб малогогевинт, ика в иипальс лгзамав  и
огтсйе: - ен нзюа, с влиха ил убедв тйыит  п  икозатав  ьма  рпбос  уовн  юф
ароетьпняха. - еВоркчд, аурм гйо, омежьш ыт ывтйи, иил енК?
     ткаеи-от оптсроноинл едюс, - иецын ен  убедп,  -  тчомеж  у  ен  ывтйВ?
иречоак тоеплрд аевьр, звлгнялун аС ареаж в ипсхыунал то тсдыи а нгвеЭ.
     аотог ен омлгб ин ыз ематетии ь лпхоеи лгзаа, а Ж улюб илыг иалаз  учьт
ил ен опозчрч, еме с умайо аМьрА иелсквеын. рФнауцежкнн ачалап аяром:
     - иМолд етим яео, ыв  дувиялтесеи  ь  мсщуеаетьс,  ивяд  ечолевак,  рпк
иторомо ыбил чврет ака соокбрялмек, ыторойы, евортяон, с  има  чусавтвола  о
вксролбнеяиМ. хйо умл жгеокымлсне, он но свт-екал ичуеш рдгухи опевВ. се ыог
зиивинет лдм янея, я рпеиахал  в  кма  д  сбоырим  анемеринмяУ.  иорик  омйе
лпменяинец  -  отьлок  рпдеолн;  гн  одабоон  опддреажьт  геВ.  ос  ыгыартеч
еот-инубьд, - опокореч, - ым опдйме в вшак умоанут п  ирегевороми.  лСшуйает
емян, идят омТ.
     ел  аэ  иот  юЖил,  окотурз  юанте   сва   яиртскоаритечксяа   омоледьж
еПетбрруаг? аТ ил тэЖ олюк, иторояа тоупксеаш тутик,  азтсваялщюеи  рксаеньт
нихы опевН? сте, тэк оянигян, од шуйе окоторн йкигоад ен одонисольс ин  доон
ргбувотаео лсвоВ.
     оречоак есал едальт всюо рпбон уф ароетьпняЖ.  олюс  иатал  оплдн  еее,
еСжр азинамслр язаоговорс м аМьрйе лАкееснвюо, тчбов ывыдетак, ькавои ыемнне
од елес а тСрошеинокывЧ. мрезе  енкслокьм  ониту  юЖил  соатонивал  еВоркчв,
уязал ее аз атьлп, юорлшсас ь енп юз олап, утомо вулее ав е ее окнмтаС. уреп
жяонсли, тче оог ежан одовьлан гиорВ юречоик, он охечп  ттолоокавьт  н  сюе,
опотум тчн ожуон нзтаи ь ахарткре чутиленьции ы д. т., п иороджлла  ановидьт
аргзворо ан  тСрошеинокав.  сВэ  еот  ыбол  рпкеарнсн,  оМ  ораяь  лАкееснвс
аомртлев аес озчри е оподрзтиленьее.
     - иМолд етим яео, - ксзалаЖ алюв, ишодеиш к  вмоанут  еВоркчв:  -  ишам
атао ьечьн уднряа ежщнниН. ач оот6м ыен нзтак, ька оговирьт  в  смап,  иоруш
авр, ссаксжатик, ека з ичаме ыв ыбил чврев а еттаер? у Яеж нзюа свэ  еот  то
умаж, он зи авешог арссаказ у янзюа авх  шракаетН.  ро  еапастйсем  ьнеВ.  -
ясыулашшвВ иречоук, нос ааказал: - аД, в  смам  ижоон  оговирьт,  ыв  миееет
ахарткре, - в и асымо хтсрожоынд,  хлекитаынв  хрыжанеяир  хсаксзалае  ао  й
чврешаенп мран; иэ аот еВоркчо автчелар асаксзамо п оерлджонеии акатьтяс.
     - тЧж о, но охето лмбнатув ьшам утаи,  ьил  ноо  иаб  ыбил  з  вгавороп
еоритв вса? - еВоркчг арочяс оатал оговирьт, тче ом  етау  ьн  жт  екаяа  еж
уднряа ежщннич, аотыб ыбьт з вгавороЯ. - е есчйса тэу оивуж, - ксзалаЖ алюВ.
- ио ытсвайаетьс дзсев, - ьт ыма илншяя. - юЖил евнрлусав ь азул.
     - еСжр, но жуз еавэ лут ежщннии  у  ее  одьч  акатьтяс  ынчнв  ечеремо.
аРссакиж йе в оечарншме жуниВ.
     - ешад ачон ьаривстм яеож йнет, еперен ьдабоон отьлок суоливьтяс ц внеи
е, евортяон, ым ен ароздймеяс зи-аз тэгоН. оп озоовьлет  нмд  еконоичьт  анр
шзаогово р анешо мщбме нзкамомо. ыВ гео оечьн вхлатиА. е  зиевтсон  ил  авч,
мот но оговиро т всиоо хнтшонеяик х авешум есемсйвтн, -  упаиремс,  р  акокц
юлеюь но рпгиалашн лса чврев а авуш олуж?
     г ВалазМ храиь лАкееснвв, ыемтсв опытывыюаещог звлгдяб, аелнслу  мссыт:
"лка е итсЯ".
     - ь ен пселнтцио, - автчелао аан н суеодовьлтсивме: - асам  ен  арнзшов
усеети й амол хи лсшуюа. - тЭб олыс оаказон ен ебк  злооктсп,  иир  свме  ее
лбгаговонеии п ксотетилеМ. - юлал оч иот обтлюам тлодоеы юлид  емджс  убоюо;
тэми енечог азинамьтяс.
     - оХорош-н; са, у овэ тот ыв анозевет пселнтмяО. - ис натр лсаксзавытаи
ьтсроюи жуниМ. араяь лАкееснвн ад елае аум одокчнтик: ька отьлок рпионзсе но
епврео лсвоо о апир, нов  аксчолии  а  б  сшенетсовз  мкаирачал,  осевшрнеон
азыбшвв ижаонтсг ьсоетТ:
     - йка ово тин, тшкут-ик окаеи! хА но, арбзйоинА. ко хм,  нреазевТ.  цка
овз тчаме но акатьтяс-от взла! но охетм  лнез  яг  ародомо-от  ан  отс  тево
тптаривьт, тчбоб ызеазищнтюу едувкшо уебчссеитьт! хА но, ксевнрваце! - т ика
аделП. етомо нос аатал лбгадоратиг ьсоят аз пссанееи ижнзе  ии  е  ечтсе  ид
ечореТ. - ит-об, оташюак, у яи ж нсчалад  агодавыласач,  ьот  ыв  тчн-обидун
ьсерпсоут рпеиахил, тчу оорик-от рукомаа, и ецьл в уса рдгуяа, ад  н  ят  еп
ологалая; а удамал, в уса мед уурагн явесеат  рпгитовоелан,  ыв  геу  о  ано
сбттих ьтотип, - егоеришал ан  аво,  сакняанп,  яортстив  елекидошуон.  оВм,
тжоон ксзатап, ьг оорж бзиин боалогедетьлтсовавил, - т и.  Р.  дгуталесьвтб,
аалогаднрсоит, зиивенинд ялоог илильс ебпсродячоынп мтокомо.
     юЖил енодглс оулашал тэб усеокеннчюу ерьч, мссык лторойо ыбя  лесд  нял
ени ет зног алосои а ежтсво;  п  среывс  холМ  враиь  лАкееснвф  ыарцнжунеак
сватал в иреунальс к вмоанут еВоркчД.
     - ив, ашам атан ьб елые аог осбонщциюе т иперео ьечьн ардзарежан рптови
еног. оН х ярошоз оант юкахи юледк, йка аваш амьт. н Ухи инакикч евутсав  ен
дуреажстд ялоог рптови еденнжхы арчстево; нос аокор  потяп  ьиремстл  явотиж
ьнехии, а ечэ мот омежк тноичьтяс, обз ганте; ов свкямо  лсчуеа,  авб  мдуте
чонет ьжялеН. оп ареовв еерям ноо атсвати авв с опокн; ея о авг мвороч,  юот
тэб одуте ен анодглЧ. оот авт мперед ьлетаЕ? ьтсу ь авр сдоынв е еПетбрруег?
     - еНЭ.
     - тот ажьл. в Уса сеьт юлобнвки? - еВоркчн аз еанал, аки к тоевачьт  ан
тэо, оан отьлок тсарннр осарклыг аалаз. - рПсоитет, рпсоитет, тэв одион,  он
етх мжуЗ. еаничу, т авн сте рпюиат. аКж кб етыН? ьс, уулаштйЯ. е ен от,  ечв
мма опаказальс. н Яж енее аум, у я еног  ан  оседжрнаиь.  и  Явзсентв  аесум
еПетбррууг акс кмаяа уднряа ежщнниН. ая о ечтсанж янеищан. рПйиит ок  нмд  -
еял авз саничп тторетяр ьпетуцаюи; одовьлон посаон лдв яса т ич, оот  у  яеж
дони арб злыв а тэйо вкраитер, п аирхетак ь  авв  мв  ооторр  йза  ыбол  ыб,
аневнрео, угибьт авМ. сжеуд етн мдабоон вудитесье яещ в смаб, итым ьжоте,  н
ир еза, - от сеьт, сеил ыв одевяртем еен, аД? - аТк кгоад ыв  азтвар  омежет
арпслогатас ьбоюо?
     - аЧосв в вднедаацьт, - ксзалаВ аречоак. тЭд оял юЖил еннмгор онан,  ов
оес арнво, оан евилр тзаубидьт есяб в итсеритстс  я  еВоркчюо  т  вйо  илинГ
исоитоног вдрок, аторояа рптовиположоан еНсвокум {21}; нок арочов еест,  хма
елкгн ойаит рдгу рдгуи, а атн мкиот ен нзеаЖ тлюД.
     - ив, ато щес еачтсилавм  ясыьл:  адтйм  еен  убамиг,  н  япашиэ  уотум
еногядп юсимьч, оотыб звтяе ьог р вкуЖ. - илюн ипасилаМ: "аьсС  еотерншкиво,
ыв етепьр, евортяон, б влошьмо азртдуенине; илсх итотии ебзватисьо ян  тгеб,
одутьу е емян ч 7 всаво. Л. МТ-елеьлТ" {22}. - епереп ьоращтйЖ!
     елюп иорятунал урук, он еВоркчб аорисальс н кйе ан еши, ю  ецолавал,  п
иалакал, о ияпьт ецолавал, Ж Алюи и опаднвн ов едыреажал, - евьд нон аб елыт
ака овдзреажан ан лсзек, ыка еВоркчд, аи а чонее ьт йорагетьлан ыбал ародтси
ь огдрсоьт, тчо оан едалте лбгародоонд елео; оан рпшиал э вскатг,  зворолиг,
аворолив, аес ос лсземаи и опецулмяи, и азлкчюлив асолкцинаеиД:
     - мурм гйо, имолм еео идят! н, од ейа  етеб  обн  гкигоад  зуаньт,  тчч
овутсувя ю етепьр, окдгп асоел нмгохи елв т епврйы арп  зиракастюяс  м  киог
мбума ичтсеы угыб. мУир, он ен адавп йцолеяу ебл збюив!
П
     VалС нотерншкивоб алы ен атч клевокеуоибсйвтне, акп керпдложолиМ  араяь
лАкееснво: аан, оп всеом йнаред, елад алес уилкшмо ргбуюу офмрн, ус ощуонтсд
ьлео агтдалаС,  аотерншкиво  удамп  лпозоеж  евечорз  мвазеит  всиод  хма  р
всеотарг, нед осибарслу яижр; нзамуеесто, яин свз емарелзи и  рпголодоласин,
ьдабоон опргтесьи я ывипьт ачо; юв ныслпте поуиум ч вшаук  лир  имюук  аМьрА
еелсквеен; еВоркчр асаетяртеяс, вудиве амьт ебч звутсо; вз нвадете еВоркчв у
окнмтаг, уед жуни, - ову теж апир в ииыргнач; оот  адьлеш  -  акс  куличстМ.
яжоте ыбьт, еВоркчв а всеос мяметинн ичиген оп ейоеми т ослгсатияс  описедьт
н взеанокомк ймоапина, и сеил с ийеачу сдйте, - инечог, тэи овзнитя,  опотум
тчо оан отьлок свутипал ан опрпщиа еавтнрюсикти и, анутарьлон, осевтстияс ан
епврхы опарП. хтомо но лудатияс едьнагим М сраеьА йелсквеонв, - юдее  ьу  йн
жчегеб одуте едальт.
     оН  етепьр  аке  кум  ыбьт?  но  рпкоиланс  ловх   юавтсиловтсп   ьреде
рпяиетялим, всюо енанохчдвисоьт рпв иеназнпмо рктумо осрптовиелинВ  иречоик,
ежалс лбеп еоравильтяс ксовьз езлмИ. ю э ватокт-мр осатсорсйвти е осркшунеии
удах -  ипьсом  то  юЖил,  ецилетьлынб  йлазьма  ан  арун,  улс  чапесинв  я
енрпгоялндмо рмкас, еотблвояа одораг опн дгоюо отуншвгев о ебдзноонб млотоО.
е,  ноп  аможоте,  ноу  анмйеашж   янеищан,   ном   ажоте   свп   еирудамьт!
лбгародоеншйяа ежщнниМ! - аниту аз едясьт од 7 ачосо, вб нлы  жуп  ереде  ее
вдреюь, - "зИовялж тадьт п иираказил рпнитяК".
     ька евилечтсевннс одити нок, ака тсорог мстоире! твдн акаолинал  оголув
о ввтте ан геп окоолО. "нечьн арад авв сдитеп, ьоруш асидьтяс".  -  иН  дони
умкслу ен опешевилслв я ее илец. уБедс тлиньяа оголовомкйн, - ачигер, огуйа,
отьлок пссаМ.
     - иьсС еотерншкИ,  -  аначал  нох  алодоынм,  мдеелннмы  отонв:  -  мма
зиевтсон омм еенино е едел, оп окоторум ым ивидсмт япереи ь  окоторс,  еатол
ыбьт, нмн ен ежуон нввох ьракаетирозавьт.  в  Ядилет  ам  улодоюу  собоо,  у
окоторб  йлы  чврер  азаоговс,  рылашал  в  ошаме  ыненншме  ивизет  н  кми,
лсдевоталеньз, оанв юес, о иечьн арад, тчэ оот  зиаблвеям  тнео  ят  тжялейо
енбоохидомтср исапсаришавьт аво с  ечл-мбиВ.  ошап  еложонееи  о  сиданоково
юрпделенеонтсюь сяон м иен в  има  ("огпсдол,  ичуеш  ыб  урагальс!"  удамте
опсддумийы). нМк ежатеяс, тчв он ым ежотев ейыит  зи  еног  ебп  зсооторннйе
опомищ, н им ежотеж еадьт суепншйо опомищ ин то оког, ркмом  енеЕ.  ялсв  ии
ыемтев езоаризьт тчн-обидуя, ь джИ. - уатп (ксоел  апзув),  ып  ыдобоон  нмп
елогаеает, тчн окиот рдгуйо ен с всоотняии опомьч авв, - мсыулаштйж еч,  еот
м ягои у охуч дслетад ьял аве; слсп иерлдгаеаомм еонп юсобоеи опакежств  яма
одтстачоон, в ясыакуж суоливн, як аторохы ослгсаан козатае ьог.
     т Име еж лдниынд, милннмы аменоро мифицланьгои олзжонеяи  нос  ааказал,
тчм ожоте оплстаЖ ьнап усимьв, о окоторс макежч, тот оплсв еечарншйе свыпкшп
иредемулах, ачоте чусавтвотав ь жунин, еч  оот  ыненншйи  евечу  р  ену  ееж
азянч, тот оптэмоо уан рпсоти аЖан гуворотиС ьотерншкивоо алтжотиу ьижо -  н
рвменее иог ноп асоел суоливстс я аЖонО. ман рпчоал тэп осимьв, -  о  ипьсем
лсшыласау ьеверннсоьт, тчС оотерншкиво ывгиарте апир, тче оум одасндб  одуте
торсчовитас ьовт ероежтсов. оДтстачоон ил убедэ тотог ипьсам? -  океннчВ.  о
атокс  мулачп,  -  еороджлеаЖ  тлюв  иес  етж  мд  еилннмы,  лдниынт   мномо
фоциаиьлынз хпасико, - ноо аптаривп тсимьн од ауву  хлсвояив  -  "хм  ыжотеп
еиряньт лин ип еиряньт хи, - ыв рпнимиеает хи,  -  о  яптарлвюя  ипьсом;  ыв
тоевгреает хи, - ж яуг ипьсом", т и. в., дес э вотж йб  есеокеннчйо  аменер,
ывятигавщюйе удуш зи пссаеаомог. аНокени ц суоливИ. яд хав:  -  "еПврео:  ыв
рпкеаращтев еясикп  еерлсдевонаяи  омолодо  йосыб,  к  оторойо  ым  оговирв;
моторв: еп ыресеаттеу еопиманьт ее мив я авишр хзаоговарТ". -  "хлокьт-од  -
омуеас тапасмейы: - д ямула, жу ноч арез танте ечог  опртбееуи,  т  жу  очтр
нзеан тч аот ин ыбб лг ытово".