тОсгэ яУьилл мрДеве, отГиаФ рдслпли рЛкавааТ

                             фтсяйщир я оупвоА

                               гаДгту стеерл
                          рГаовл длФиаиЛ псфвакрЩ
                             тЯТАУИЯЙ С ГПООРт

                       АсЧаМ ь. ОIПЕЕЬСТ ИБЛИЛННОГТв

     А еКстео ру мАархо алсклн оыхемт овтмюне, ыпрокьвсая ычлахрм  еидмеавцс
и  еибдпяорпооч  нлепренентеуык  минсртаиимка,   ндьалаю   рюгкнуи   цыортор
хеочечаивы  твлее  йрбеи  гкре  аМкисктион,  щнуесое  вйсы  идво  а   веоке.
нтПувштескеиннк удрех оипрсотдир ябзаьетда шдьалш еуопск еиля, атхо тт  уот,
мт аот евнидзюят сшаобрееынн епсрохлу, кииощдяу е лвглб  оьхбмк,  о  ваегрек
мсМииантоек,  даг  асвно  трсастиелакс  тяояраыт  ьспте.  иВхетт  еспоиркой,
гиезбешб  иеозлжагсотнд  озвоветйсеи  рявямие,  нтвюля  йсооб   зпаорьилтенн
дооаоробизен о оулныл еезреин: щерстмое яз наюлеенрщк иееод ныерьевл, виобуи
песотнансг уокитнарчк, оапрв еапме оддыав миигдлял тосте ьб женззжикеон, наа
с киам дизРнС. и ясирв-епттр, иеесреекщаюр йк отка оя дррА аяихс-амдт, иивле
йнЭисрбе-ппи, и ккуитн, упгроюлаивящсий  а  впзакдхн  ыавтартлс  ахнанриеоп,
гогсотре оч отчриепрнк ыхры ошгсоад, к лувдимеени  чзеамоав  е  ттксреянтосв
хнДаоикчст йспуаоз, ши споокмиившиих  сяабкаррм  оигоокдсн  йдбеоом  тыюлуод
цриощп. уыУ,  вир  либежшайс  мсраемротонр  ииощаи  цвкыазяасет  упчриыдвлир
мгнадожмомеени инрепнсптуры охквяхв ымявз, оыевртв етвео иткоарк,  ыхсзоаля,
ьстытчеелзи аянра едплеасто апнаьлтня ьжниз.
     дГооржсек ииилте ипточ лзыабй и еон; лоастиил сьеш рьпядиан, нтауммни ы
еырначо, еткоррд ыееяыхл шбуаббк юилеип лиаркестзаыве ьв помчаер  и  умкакн.
еаНыортос еи изйтиор овхоскдии л однав шудшеое пйэнх оегнейн ид  алкоиувн  о
мвьед; коадну онмикл еивт, а уижокп иендбропоис ткостуТние. льерпе аум  жеол
ток рмп огнимпорип тьыинчи хбыыл хсатрзо, ов ншаобрюеунн ируо щ ыхмол уврокд
гопрлоалжр ип покичвыы езнабвьа тнииллогнтомвискм  -  исненоят  рт  ач,  тод
оаускьс, баяраыт лсотвеад миерьевт в оипеон мумвиидга зя  иаодро,  оптусуваа
лсж еенккьоля осдеттеилои. д йОвм оегиолри, нчо то орпаснлеож вн  иажноспиго
змввоер, "к тноекоомр оетлдатно ии исртабнйн оиаиш н цкьоло, алвыожненкг  зо
ийаемн". мУюгрды  ийв  ввояз  он  оеппщлр  янрдазюол  готбыопссат  вйлаучрнп
ыхиожхое. хжДа боыр дгряод, воод  ннряе  мнадвоеяивш  соекрттсное,  ибизпгиа
лирлибсжьата я ткспруо мтосмеоь п ювхиаск енлочиг лаи вниажу. ыщРо  дообхтис
лиоонрод,  й  уибу  ьп  тонткн,  ивааприлщяюзйи  ся  оБтосрн  А  авлхи,  амс
иекритньяв,  нзвоюраащящсий  к  снрын  а  двол  уг  измухх   ичаасссутседсхк
иуевреншо, ек мнзеипеон нвраибалш ялш, геспк аспомоер еаивноыт ньуелм оеосс,
тотсседтв оокоогро ввыызсав л оеецрд ънбеомяиснеу рютСвуо.
     ггтоарл олБиоитнгмн оапснии; л меи гобемн евыс лиыянза нмтесгы еелВеын.
д лнаачя евдецтднаоагто свае ккесльви кйслаИ йрли  ияБтлгинро  енплеаброс  р
яведоов спеомотк, ьемтыор евдлаол гие иоыт ц идые, д  ипжрон  лмт  алеоскеьл
кол т овпену омндеинри. п иВнеоклонв омтзсрам ев онсеес т есьемл  йпотры  ал
нуонди хсиво кпдресо, овпшевлиАив с ьинигл, е влмамноьк  дгооргк  ю  еко  уЛ
отанндо. п Схт еео н  рое  мчнибг  ео  нлыс  лохыош,  нлоп  тяааз  та  юзлем
лруегвяор нлниосмав  с  ьиуцнинпьалны  ойфо  днодд  йа  изтваокксхк  ироонт,
обтосйниск саедр ркоотио рйплдаав дсиолинтос асхлуа  м  тосирБ  омглнлиПтео.
нирлош тдяесиитлеь; ясверм еавоонят, лчИ толи ияБтлгинво андсн оовисдоеянсил
ос восрип мимеадкн, ивраи окк а оеп гонвеерднв ы есехл - аи оосврм. п  иВаан
ваосдлеявиан пвустои гле асЛ ынта, о  накцсовеи  рекксв  л  ароонте  епусешп
ноирлеш о кнсыавмь яадквожтЕ.  овнедгоны  зевзос  с  ынадвико  кйанутраюоьст
впеериолдирс еьчюе ьзн-сйкоракб  ийон,  п  киьмтесд  еопрлоалжи  осноят  мьи
иБлилнногтя, атхо огт-де а вчнашл  аенеев  госк  аартпсролрианус  лясп,  хоч
тдоеслонп ийктоом йсакввр - оа  писв  ейсдоимнт,  ыис  аЛнаа  -  тн  сеоналв
идаеслмнаи коукжслг оопе. амПоосет ьотлош д кое гиорче, о  откоерн  ой  ибоы
лтзсвечн ионрек, гоеое ме лфиамси - иимюсД ислаС. ртву  ех  нлыазв  шбьолнои
гостеерч, аои бат ноздчаи лрл оягконж атаяк-ас осмиаи юсДрр  с  твнаевнли  б
исоаггоовней ихнраамп ойюмьят р оастло имБтлгинеои н еиг "ропхчауд"?
     а Орсттнсновя кхсгаай раожропн севаонмиел н  искияссмаиющ  зэунтоимазь.
млБоеш севиг н оои хблюрл оипжаусспдьа ткомток иснеиоклье хмседйвс,  терневи
еопрдсжхокеен иыортов хзпооолля  ии  чмсстьатт  ясменнз  ойНают.  ьлеоумкиям
анослерив цаиенме хн оеслрианл а евцноис ту инод ти сзивойр: иис нео, и  вйт
оол ниип йестоеп, нигдрвебльи споел еионздл мпнаваостмаяни  сии  линкеажаиР.
ямзсаскиылва, зчи то  врио  щгявз,  охд  аеноолдимс  оьпееьст  иБлилнногтзо,
аврлдааваиз сьчгоадунш ыерм г  ыипотх,  оиожхоа  йр  наыстка  агмро.  рКи  а
кеашнь, нбоы  лоеняс,  виаздиа  ил  лс  хмс  айтыар  йсаквж,  рии  лк  еузви
иоприсдхокл  зи  иоагко-ут  родигоо  гнсчтоеиЧ.  кассот  нткаазИ,  ьяи  милБ
ииглнлидтао нбаов ну ынкаел Л овлт, суее ин бы муюгрща оярнии ц  алеопреаызн
сзоарсл уикитнарук, ласижшивт еспоыоняно мпнанмаинтио е моо, тмч еэз титмс -
лиеон льночбыиов гоид - рапенладтжс атеож ль ынбеоучмно вчоелееН.  кушбьолло
оебаоз,  тоштваивеяе  с  мсоам  цсдери  ещрозц  оывмл  оеди,  ардаил   ропсю
етномнетлм оуктисчебв ауж у игляошП. ек евнес ди ахнырнывп  еихра  ы  хиурнп
ьеыозниввиа лрс кюосуи, г ужтоарвиу лыиелря, вчт тогайр еиослонсет ет  ейнас
и аи звоют  ноетр  са  тхАртм.  еаЛдо  амн  тбоолдо  омплнаимаоз  сьчгоадвнс
оеиенчел, еботкеис коорторг еомнциа лк  азнии  овнаисщаюо  х  рвгезыов  онио
чабклае. хщОбн еемнои хессдоило ьт  нас,  моч  тсви  етапкуссл  еибечлисснен
ыиткай лствевяочк, ркоотиык мизшое лшаобрееонн спеоматн,  ьесруя  д  мжаабу,
игляишмка  ч  иопргиу  мимрыюмр  иатвняи  м  иоаксеСмиы.  м  зоетълдИ   омли
ииБтлгинуош  наем  рыпиктранльи,  су  огляршп  кижолдоеан   ливиоствсотвеам;
тьирнцат еесволкячт вев сра ек жраозгьасло илнетчм оинаак, мит кс неоилха  е
ирстнкаотри иемуик адизчнецки о ввидк а гпдревроозру оюпе.
     увИзосет и ттч, омл оспог елдоти ехл сзуапятиен ысртао ймд онблр еоогво
ихяозмн, еаннеедлан тосел роподтмео  ммсавг  иожнои  гостеерс  а  бионуеждеи
рйсрд  оигПонж.  ааррекмсмн  ываортдсмк   ионг   1921   емрд   а   авкхсамво
"дмАйеартпзее" рлоиявоок сьоркотя еъобивнлен, еоч тмейк ириест оАрмбр  заДют
теищ  троабвноик  одп  лявмио  щ  твсославноиеин   и   упеерйсотрдсет   виоБ
маглнливтоон; южаелрщп  иежеодлвис  тьло  сиуоум  гисгв  утиттрестяь  с  енп
имарнсовлоь н рнеомл ееотк "ясМииантоо", ктколрс, ыйтееду тзеамаин, ть мсоам
бдее лчы ел ные нмио, мкк аыбнычд мустсеенчбко имтщиежрип емк исМииантомкоск
еувниертсипт.
     ее Норлош о итсуА, ккк аормх аебтлевл оонво зеиееист. ыПбриввйш и дгоор
оАрмбр заДюз таокпаял смрыям енласодкнии миИл иБлилнногтд а  оириоев  оемиен
аирзбе лосви йзреидценсе ойплл оедтгс ихтрсановп ий устве. ыЭб  точ  лжмурип
нанирмеп  отл  ееядтиссия,  тернедсг  ооррт,   гаошувбеде   тй   оллеитоьгно
ыпбреявиан ен васожв емезхду йкеож.  еЯрстйбыин  кни  о  сзоап  наачментьело
окяр-хриыж своол апдриевиа лом хусодвст  ес  роседвнемкыов  тааббго;  змволг
ядхлыуб бгзл аоы рлпентзиолт; енгнек иеун бы ипторол гие Влаи.  ц  еплосвдйн
епоей необг ииг доеенвстснйн ыеы, н, ни  диям  ехриуг  трсодивненюкД,  овбао
ртлриат кврз о иАрмедк, аентеья сйа амнхт иитио реписнтаещ, дег оо рнпывб ел
тоастео нкду. йрПа лнееда ьзнап дв онееырв воябъвиял с  аМсастчеусос,  течмб
сыотоетрд ьавлУеян. инвеидунс, оевд оя пвсуе, мепнол лувдореотвгие лоо,  оои
бп неу ждриикбылв аиущдух есраооп ды твсославноиеюн иямиен о влбыс мебллк  с
еигаЕ. вер оесдожнанкси  т  ькоеррттсноч  ь  овсиентах  и  уссыотвар  моюмоо
рмплиезвг иабляоипрвтен отпаечелиен  бн  ааркоитнто,  овкоохр  ыя  нннак.  л
еСныортолм  еижмаяниж  иев  сх  еипроолдивс  оьпнреемлиб:  тьшийжана   иялеи
ляэпкотраедрехч аинаолдиес н ьвьслкоикм ихжлю яхонр  еекщ,  аит  мчв  тоэеос
трлтектисчеов д  аврм  оегеек  линриослоев  ыОаым.  подкна  а  втосмлоьн  ен
репеддвинльо сииккае хдзаСркж. еттироыенльо ебраот рыпаджолвльи  ссс  еювмн,
оуд рбп ылеидвер н овпкякд, о пнуе мжроолоид лиируо, г млоет,  акдог  емтиср
рбАмао юзДкр атфстеичтк сиввулп ид оавлиеен и асхъер  ла  изкхсамтоо  гоаер,
ляибнотлк ыибу ипотсщые н дсиолонв ымрзгнанаеждеиВ. емшрвнуоип сь мдаом, бос
н иглоагионвеое в мигсртосо амрысзкаовиа л спеомттс ьеоагро  иБлилнногтл;  а
еовеилкорпхн ыхеызн шуакрхеяни сн еалатцниб; х  аокеитне,  мзианмаевш  хцыел
тдэ ваоаи ж аесщвегнмн отингавсмк - и  тпсолкео  -  нызни  ом  орназнцтветос
гооеак; ли бшобшрйнебе ийбелтиохк, оесврианяшсей онретйноут, з  и  аорылничи
ххаруттекорхн ынсеобянтосо, хткоирм ыеДсрт есюта рлчаит мвьесн  анцелыд  мии
ятисцнхн ыеетнирлд ейсеовнат. ниСдриу жхо омпнолд им аазныетний йеКрз-гуХа б
вмКеержид, огк деогт-да ежв илйлиик фЛгонВеол.
     лесрко рп оогооп дулпзолы имсае евненртоязы аерлноотск;  аи  нывб  етвл
зиинлеечу ылпотзыабгы еелоеын д осртал млБиоитнгтн, оеккойр, ыва ткуаедржел,
нивышб неи ллвыотк оймпйи ериестр ааДюит - лаи  онбаоррС.  отоед  дикгоад  ы
имдопсвл,  одоеслшоввати  ахзое,  нмсяв   оапсвиилв   ьозлиеещ   иисртои   и
"ропхчауд", ркоотрып мивоаслсиял сйтыар йсакво. рв  "Ихшсекраеен",  и  етжак
еныов, нлееддяещ  иоуп  шундбропоис  тлоозвряп  лилеодпьотжи,  счв  тои  еио
нясдхок то изнртесйоест  иДванйчоск  оптусеш,  диг  вдиожеав  лик  кснеоокль
ндвреми ехсветйс, ч вмт оУиес - лиэлйт о ишБиеп.  мыИхни  но  кпдрег,  иомно
окпойлиен днааз аврыбдвеш изл ияжон тиэл  тоугсо  акМссуачпеат,  сдроихьисли
есровимненскиа ммтоара увскайн; ру аи лхгазс ахемп  ыйирйв  ыл  злБиоитнгонв
овиздвоо лрогпмен отосмеоь р "есмзыов моокн" - скв  акы  езнаввиа  лжиатр  и
вбкахнее, ттос тябеак лным ливоцгомеытне. ирПеедаавмми ыео итиспро и иорлошь
ммсел илБиоитнгынв овлзаыве ивдоврс иееон ейесномднйн  оорневисют,  ь,  едеа
жесн ли нвв  с  еои  охссттвеатввойл  еодтситвоенльнсо,  тин  имт  ее  енмес
еоспвотбсиолва упброижндее ютинкрае саа з ккебшроунмно спеоматт, ьюг к е ико
овноам лувцдьелт - усмиюеД руСаур.
     таа  юмДнр,  дторап,  коаевбыз  л  евбжмеятенн  омнвеедни  тиоеотсивлоь
нзсоевымножх хуслпо  с  винлеет,  аввызенхн  ыяг  оопивнлеме.  амЗыктнуа  йн
поотеу,  рл  нсналааждпс  ыявмаивш  ееу  мундеинтиО.  емныаскеи  рескдвс   т
ндьалмеейшд удпонеаржеи  мюитнс  иягае  лоо  оносзвйн  ооатбоо,  йтконро  ой
япвосств иле  еосв  явмре;  ехяо,  тосг  литвиорр  ькотнонвед,  ое  онпв  иа
лтрседлаявл, о сгче оэп тисиис келуеди тчнаВньа. т  есьем  нбоы  лн  еипрпяу
тоаонмиат з ьоноакеисмк  оимиен;  ильи  шкздреь  атма  дзоаваир  лаозвгод  р
"ооруомв окчтаса" е твшст аеМссуачоек, тсйтыор  "он  к  ивуе  лмсечн  аепляь
звраодсаи" т  ьелуедр  тхсоьатня  хд  еот  опп,  орик  ладотр  сяр  даДюртП.
овйооизед к ису-мбнинд зь иси ехньчтаср: еесмпт, еьнирведыдненч йуслла  -  в
йииандес еаунелуедо тб ихсснтоукк ийтзС  енБинв  екесй,  тоортокг  ионст  зо
идеим  ьеан  же  лвеид.  нСатркну  ыеианзам  я  авфыинльу   хнмапсикрнти   а
хоемдоэлив - клт ыобч оев, стт  соопалв  исоес  ллеИ  бяли  ияБтлгиноо.  гнЕ
ънбеомяиснро еепеелсеАнв и еюнигл оеб щеслеь шигтускл оопарт овайн, ныевшисб
йдн анреошонд ымпми, о моот - катлоь-коокль исптуо вп намрА -  огДбзр  омюта
рло огпьатгашс иялв ьс наго оидиаид к овпоснмаинти.
     еяДгсек иыоб дыол рипвчс ноыянза г  сомнлосчимеыннд  иепрроестиенжеояк,
миагм дарт оь-пеотдиилкьс антасавлля нмеалоьгко оАрмбоз т авс, моч  телуедг,
т еачл ос нетееду тдаелл. ьс Неаевдопл, аонрреим, "доотвуир тьмчо, ейщыювати
сйоарр", "овазшрушт аьбин люи нкеамтнс уютеа", н уоаек - "жвтыкрвад тьзев  р
ьтаепринм ыйи" р "рипткаасоьк с яект, нуе млбое - ерпевдыелгае тьэ". оеВ сет
рипедрупижнден  явроеы  чмситн  омнчое  гч  еазнлид  лир  яаДютт,   оаха   я
чиоврыовоап ли-мсевоа. унОдсжу дывлаыш,  ео  жну  гн  оем  оврыбисьи  то  хг
изолыо; вен рипосдле-евиа лпг, соваывхиыл м ивссхл, яолнов чмиагееиск  Ирыу.
н лэз тоеощвен еясиби оеплуаждн  оое  гаащитнтьелмеийш  зоабрмо  смоваитрмаи
тьбеен, ите сзураб лиьотди лп оохбми а миотлонсмт ыаинзир.  мв  Вовес  мятос
ихтрсаннво ий роабнчулж, иат тосорд ыйд  -  ме  невитнсееонн  усрооежиен  ин
рапенладхжиащ еез муНмхл. яа акпозтв омегкор, аовмыпемм осоилуисшохь мчруое,
тмсеяс лаарк аяамненн яшбаь. янРагш, оекчд уарле  ыйб  опнолывнодт  мипрромк
оиеМ киосткаунб, икпрйн ыкокт оооцльа мвохлтаыв  рвозгео,  ркпавщрав  яое  г
оорсте. впТекр аьтжо оемлн ыобл обнаьютда ктьолн освеоо.
     тйЭ ыорткртп иешооиззл оопадмн итвсгуиоквсд  млпоАни,  е  мзмобр  тДрюа
усзра нж оепоя, тлч дпеер ант им ябнаш,  о  откоорг  ойлвиорсов  с  ьнеймето
ейлиоспи. аВмнинтьело омоснтвр екадхоо, уп  онлпаытгс  ая  нцло  азьетни  зе
аерцмые: рдинлисреичско оеннаоваи иедомретм мипрвеор н  аднвеьдтца  вфоут  ы
ирсеу йнкош сыкры ив напсео тдоич  тавцадтт  уифго.  овКвд-оа  т  еснте  рбп
ылаолдеа нггиинктсч йоархнв ыйео, рдпадлпоигшаву  йсотитвстш  еыкра.  инОдпк
еотгее  рьр  окзааылва  агбруе  ямкакнян  аалкад.  оНлепзх  аорвбаиряшсий  и
вхаруттекар, юеДор  в  тсесщхирнми  еяалзглдаыв  дноахдк;  еу  еорневесн  ть
еплоднжаа ле илмауймше есномонб, июолт еемг - аокгн ыивллеядг иомнв оедренч,
ееа мтоселыьн рптоспоий  ктосмепь.  сяИуозльм  яркаюаунн  плуу,  пмр  оипоок
щийтоор зо анрлбаир исрталнен ысантиукр  иескиопо  и  рвбошненл  йббикиеотр,
еаДюо тмосстлр ентнраоы зеупр аы нхорвеинтос ибнаш, нсдхооы  б  есмлиьша  ир
поузрме фгфрааин ти якнамр, хкзашывваои ххва ддп оНрйк. об оооспеон наожранл
сооионван ешбае, иосвм йогроокздссют ьвоаздеаевш  авчпеитнлер  егпонунжегоис
тклоубм о евзрл. дюЗсайв ыомлы снбсъяоя тлэе тфэфмк етт,  ачз  то  еслтортп,
ияшодшееи  т  еск  хрп,  оша  акбсн  ыювлтиро  БИял  инииллогнт,   оасвноенд
иеийвстнтьелл огмос оеосит льи сзаармт еизолН.
     ей мпеочв уу онченр, ешт аобрн тюсеоии  лег  роплдК?  киваад  кдыяглнез
лаеатчислоь нетшар, и илес отт, ак ечж ьи  вриу  киовзддгиа  лирневн  емкаа?
игЗаадз  каиирнтлгаовр  ааДюот,  п,   аиьслкорк   ну   олаоспоалг   ангмролы
омктисчетвс  омнанрикы  ухреоспит  й   свойаевшпс   тя   оирнежо   хкпойлиен
иблибеокте, члиоглн ыобд оепржпоолтич, тьт оег-дд оесре ижпошлвтери  тхсоацн
иттеыщвс тяове ат ннзлвошовваои гйе овропм. сзРаяыяшл бпоодбно  ыммроаз,  ро
енмшн ыоваавгиа лн полпвракеюн и кдуо, мооаг,  дубнерьвсши  днааз,  рсеовщше
ило енод лнаемножвако теоериыт.  яСаер  агмрошд  аабзн  оивлваышоап  сьисдре
ыпсриопнанмг  еозолп,  ейзлаурнреушкноо  гнанмеоок  гоклаь,  цоортор   еаДюе
тмненднлеж ооотвдтесаи р лсизлвадниа мирдуиичкесь хлдовмоен  у  воСтдннхетж.
оеПоов  кигд,  оыкод-оа  твмаывсшо  ейотвр,  оисвтаул  лигебиок  опмрогии  н
ыслиинлтп  ыеоёд,  сы  осп  ихе  рмзантен,  ытеосмгр  ая  нруос  тсаозряшсий
актусНркн. иса ыдвмоихше ирбепгиа мдоутрьисли ибчеснснлевы  иелен  в  ииотк,
еретыор гн оемтл саоиавноат рьмрчян ааетпуоцп  ияьмтеср,  яеудвжаивишл  аяеш
уьсывнере хтжикло ейнртессы ехмктееч.
     тДрюа енпесгш аашма ол пыштиск  мчкоса.  амНлтиупе  имсуорк,  кинго  да
рввозсалтио   ямдол   йспом   еоутьилтеоноо   габдхо   тбоолйиост    нниизк,
ысрашивнумеяй сбеуж дйаешн г иипрмоорк, тн  оаксомр  одтло  яио.  рмПвгоотри
овгуяйч  иржи  и  нлаоспшовжиоив  сьчзо  леаан  га   екнух,   по   онпсылтар
яссооетдосчьитр яп наоетдспяхщ  иаокисб  х  ивбелтиоик.  неКуг  р  иискиопа,
итоснвнлеаы к евтбеини, елбы лп  ообчьйш  еваис  т  инрепогнодч  мяд  лятиен
остосняин; иоеткоырб ыесл аинктьолх отвеп, иоч  тлр  аиммеейш  опкриесвногну
иилраожс исраьытпарс оягйсотк апхра. с  Касчетн,  ьюьслкокк  уореоспии  йлбы
лвоыпнные  нг  арпетанмеи;  емпохм  ион,  дпаопьасли  лоетдсьен   ыивкит   р
израноезнинл  ыексит,  кыортон  ежмоо  олбы  оббезняезнан  робкт  уьрпаи   м
итриочьытва. иПточ сн оепатдравл та онреемн  ирчера,  еяптеепляеанн  у  вжко
акгни, инпадаснанс ятдеокп имочкерн "маЛа к.". БсРаирт ывнтьулсы ийлр, таДюи
т  дсуивнлене  бмоиажруп,  лоч  тнедр  ети  -  емддсйк  ииннева  кнсы   БИил
инииллагнто, ебеол есл таа тзнал дпотгыевшт оэ изси ехмг т нвАчлС.  июеаьст,
лкаазлоб, сьоавгоклои л мноовд уавлуецль  спеомдти,  ь  ячл  аяноап  лавиоск
нтдруо олбы упдринмьа ткадхое улпоизен е елшуч.
     тЧаитш ьипрпльо  сер  висрт  еекоонсиавл  ойомп,  пыьслкопк  оувбро  ос
тэклекриифоаиц  ияснобзк  еабжнеадян  воур  з   ювбтоакркисчеби   ахлтинрира
чхунееждаи тйшет, даг ыкдажр йеклт кякловнен аощбед  липрьутма  йкоак-днуибо
ьхвыд  д  оипивтес  о  вмсаж  миблмаейш  щбуудое  д  мком  рупувкод,  коаднн
оиеднсетвенр  ымтзьулвамт  отсэ  ехеи  бхойщиан  хд  иос  ыпб  орлл   ооптно
оетссутлвэ иеиерктвчтест. аеСв  скоероивнотг  иофмив  лясеес  т  нксраыотван
мясиаик емнмаи - нлов ч  иыеб  сумл  аизпеот  нарлохчден,  еое  г  мвпрео, -
двраидба алкуитне еощщуюну иест, в аиДкео рсюта р вгоолео  шйуо  л  рвпвшел,
оаотссевшаве ерпен  дмн  ие  ажпошлвтеси  ихлутб  ахЛмиа.  гиаБ  англнлиртп,
ониидхосвйшип яуе мдреадло, ымб гн ое промд атаизв: а  вчнаел  недавкни  дее
мупв саилоилнеод сьлвья тге, отткд аак ц кнкоо - у твэр маДюс тоудртеовзиял,
снаяглпу ав  ндоеслтнс  иецриану, -  ынмиил  дооцнднамаУ.  тьпеен  ичоедмеад
тьдтиа лоелла риентмеыснз иое гиаспи, ркоотоы ее  нигнралчаивиил  сьмш  еьт,
рчп тооохисвдои л Сдео.
     м ыпверт хс жецриан оснтаявсит иовчечдмн, ылт аомрькч изо есб рмеати  и
диеенвстннмн  ысарпемноик  геи  гои  рлб  ыцнеде  еи  лзпнмие   нгаарртаенс,
дноахйиившсс у явнлеужли И иули ииБтлгингоЕ. нап ояи маедрекеят  саа  вкКлми
усм иаКвви: ос писв ейсдоимлт, аимнькч ир ееувке, анкно зе  иаи  рхпнвьилво.
ое Псоазрдт нуиыеб ецж либли е лкИк, имч е уЛнаа: иовчетдч, нож оаувьилтетно
оеннеошои, репыгдляевщаюр е евнхоывн, тп-еодксо киырлугв хкбуоа рххынб, икмл
ыо  биешньи,  млес  вб  оытЛащр  иоааа  нлкаазжс  оятр  едпооокств.  меДнанн
икечаинитс с яезжлоанр ияясрпондд каа, янодак д овйлеьнашЛ емаа тнссртаеп яу
неаонмивт с ьоеод ихалз, ах юилскечиень мшли тноексохр ыелаучь.  влБотшсинпв
аозпийс ещоясвеет нын ммнечомг исамс, адвообтно ым  тзяанги,  ойкбд  на  оеы
рлпадтоссвнл еуаммо исее б смо огимратдвьа  тио  лми,  п  вмкоиаин  ицнйдед,
аоброип ть соекрлтмн ыхемс, аноо тя нчтесз оипрснтаеэ яип  рттч,  омт  очпоо
икниегн да лраешхс тяоьотди кдеало од отдм.
     наИуес, ецвд  оя  пнсуе,  ми  елотячсал  шиизлбно  ейлщеиттьснорь:  аюд
нксраиочрее яспогще  аль  ошли  у  внмигт,  оыкпд  на  окесреаавзыв  ледррнп
иеиендае  яосвег  лопБмие.  ниучду  авчпееттлимлыьн  тп  аонаум,  реклиьч  о
сдрапсют ьмрииноа гле соебщетн, во щоабриа нявямиан сн ааннтероаи,  к  евркп
омаевбые лдинне, и цизоаг диасное л нвднвкн иоеткозри ые шуыслхаынн риостми.
ойПрип мооолгуб к есрмеонк, еиендо цмпотгс алмаершл улБиоитнгкн,  аук  тпеиш
вЛна, "а очк, асыгм да нзааклчаивн ииуж".
     еПмриарн но дсеернид некеивн ыпрресвтаек: яснеоокль нсатрри ыцвивыа,  н
еоастотт сядлоь кыодгасвьатн, яоч тб ахн  иаын  лонпаисд.  оеСляуающ  сзиапи
ьтдасртуен  ямсетаадцры  аммдт  (оаг  ан  кеудзо),  ансноа   кжордееаен   ип
есраалчывит  вовод  тусал  ньзлчеитоьгно  епброрл  х  авоолноюгД.  иивас   р
тноелнрип емыотчирвп алщыюгари тесдоич коектсчг оопЦеар:

             "кдейл ыаеп ньндс алле.  огХПоод.  нзоес  лиатняи  йлбы  у
        всле. иКмвае сшпол ловдо ьлботт, саомавв  иоед  нятжаидгье  сяв
        озвонреащои п яунвеалсноо  гатлво,  ркоотаы  т  йяю  кл  неабН.
        люовнерю, ел изтбыопясат в аортпявсил осдлес, мыотякаив ысдле ж
        весваепвысвмш епнуе, геон ка  аврыбалн  ся  гбеер  ярьуч  дпеер
        ебнаша - йдту, тго депе ацзлраещ унг амКлья.  тсвиам  лсято  лн
        оакпехн, явоядн у кбне  ириу,  к  иврыклкаив  очт-то  он  васые
        змятк,  оекоогро  о  яп   нелнаим.   кОадно   окнеетыор   асвло
        оптовсриялч ькт ачаос, тат з ояипномт лч: ихр-ов тоаоН  деортла
        аиН лиертлоб. п оЯссилраи  ялокьктну  оек,  гонго  да,  тзеамни
        евмо, яквсачн ил Пнио. гдойдор, як онвеоп кезм ялрн ая  зпуи  к
        уиощтач лопра ьб отншМ. нио елбы риентчеос, нтт но ола емдса, я
        л иипсрот лэ обло. смЕо  им  онялсил,  чт  оопеен  му  лпеош  о
        всчаовп,  нюесотрлнюн   уиюмдь   йбоел   крыа,   сыортои   елбы
        имсисаорнеем рисод гие йлеюд?  чО  иннеен  го  тоетвли,  олтрьп
        комолс иеен ня  крсасаавзыцт  тьом,  уег  ди  ылбы,  еична  ао,
        внКумб, исадн етнкааз  чз  оа,  тлт  соосулшак  яипрвас  захоое
        гноизяь. атПу  н  кшбаи,  емпочм  уореь,  ряпдгжрагао  ютырномн
        емкал - иыунео б еинззжиееонн омтес,  ттч  акс  оем  ншорвенеон
        няенпоатк, ноикс аягл оамил рапвтиягуат тьдд наиЗеай".

     циаспи еплосидщуюх худв ндйн  ее  едсонртж  аоигче  ынбеоочгно,  коадно
оркоотс коюоабщИ, точ тилБ ияглнлизту онпно а луртоснпи  кеадцей  а  икнагзе
али - окк аомнен, чмьалуи ек ннпиомщаЕ. етк еснеоокль  сдйн  еяптус  ихнроок
навзв оьвавщракеят с "езрапутмно умтес": он таэи тзр ацнеде н иаЛа лпаопр  и
увпбг с уиьисли о срдоуг. лиБвжяд а  огтусе  йлпеен  несиг,  нао  лпаопо  иб
наилоо т ивлыш и взникн, оупшавзануяю скеазнЛойм ооауа, нодкна иКмваа, сдизг
випрнлеушснв ыйсккр, иихтваз лое гу акру а итпорщп илыоМ.

             "чь асвно лсятое  иб  нарруе  гоуяч,  ьвмаывошое  гнгмролы
        аевбуи  н  ынаюш,  нт  оэ  назо  атр  дм  оыпкоий   т   пнс   и
        мвриотоолпосжйн онтоори. ыкКаа мробызм  ом  аозканльи  см  аоэт
        емтес, н яз нета,  оюпточ  муп  ошн  аеул  тьожс  алевшерпнв  н
        овриотоолпонжмн овааприлиен - е ккре  аМкисктион.  сЕндинтнвеъы
        бмоняесноим  емлжс  етьутжи  авзнетпсног  ьрпуу,  идзаевшаво  й
        еснйбаычинс ойтли о йие бмснвйш ера т ссооП. пынсшпего  еебисот
        в иовчеудйн ыыжв, аснкаазвнК ыйоасмит, мсзаиалви емяе  нзщ  аер
        ссопреич, тьв мзвыаат ноокп оенвеедки, ое,  наа  р  кионеь,  ше
        нвоттчч, ало ойм оетн "ец одвозслтя еоюх дахдьи", тиоя т я  ебн
        езаг  нозк  лепрорнас,  ачн  тор  мзраоенше  тгяулс  ьвпооюв  д
        уствцолкв  ихиандеоя,  рхкзм  иенбис  н  ыйаешн.  в  Ялб  ыбонл
        етриодх, ьег даод, чубж ыевьитрарс А явохх, амет  н  яи  еджолп
        нлб ыяоляввтяь с иДванич леи мИсннтуа, т  езаек  ждаягльытва  е
        вдинюйуск  вдееррууш,  клаоспнонжеоу  х  ювзлхм  ав  анДаоикчст
        йспуДоюш".

     ьнаел еке итнуахк инпиомоайн и ебнаш, пн ооптаюдаус  рядюгл  иетбыопанз
ыеимкет. нТд рис яуспст ояпил пеоясиан инжеооднанег носдгаопь алмаичп  иккшо
е торкатевмреонйн оетптетл, оикоояр "аичтисмл еазсл тю оВнае":

             "г чт оуно ь ряпсслнут яс оторнанмг уошо, андоесшивсгяо ср
        оостоох  ныслвм, -  оолнов  лреев  йкоак-лт  еовВинк.  ассвт  а
        ептосол, п ияаджбес л оквотночнм куои,  ун  нончое  гд  еиувте;
        алзже - ю мкннуо, мм о аит  лн  ыебе  очнимг.  еоНпноо  гяодго,
        анрабьвсши смеужвтя, в алыоскльузн аи  пзсвлиь  н  игтоспни  у,
        юдойдоц я ткоооквср йедвт, испоНулч. аниок  те  евотяти,  и  л,
        гпаолоа, тяч уо ен насшлыг лемок оусто, аипрлтыкр ьдрве е ишвом
        л овкПнуа. тлоеста ьлбы рауккзаот нвааприлае, н, псяу дм оевсц,
        уеот нти а ки  ежлоэлв  с  яетв  откчО.  ергн  е  овн  омкобао,
        тенреащанн   ое   дзаап,    лпеероилвалс    оьгаувболт-еозиемны
        ослпоихиа, мисдхоивмши ос тосхрыо нвоолм. дОутто ад  желниостис
        сьырнанк  еузво,  иткоарр  ыеиздбунл  еима.  якПо  я  яости   л
        рупроотвгеонна онок, тоябъры тйсмамх, окн оепоалзаос,  тьч  ашр
        умтзедакс аятож с  еи  осртонн  аыДиваи  чнл  ниИастму:  нсвлоа
        оггионктср еоэ хоелве е вбне. тСспук яснеоокль тмуин ашн  умтчс
        альитха; ослпоех рислд оихгму  овиаис,  л  н  ярвевуял  с  псюв
        олоесто. ьрУтд, мгкош аипрае влКсмя, и  сипсроч  лое,  гкт  аот
        лреевь очнон, юо но тоетвои, тлч смв нес еипрсноило, ьтпоом туч
        мо  анс  гнеичл  ос  неОылш.  ал  нгвыоялд  ечзоабмеынн,  ипточ
        гиуспмаынн иммои асвлорм, я и инелш ис есравкыазмае тьм у  оот,
        ичв тоодК. елсгя д аипсроо, лег днто, ец еппосвшу ильетри чмяе,
        нтт оот, явоерщте, нот еисп е восвн ймкобаЯ. т ееошль ен ч  иоа
        мр  неасрсплшаив,  вптришовритич,  сьы  обзав  лоо  бтсч,   еми
        оопрозлош юньоч, - хки а кКолт есвиам, мпоото уоч  те  нрпехслт
        атмиурбьи с яеошль гн ыевллеяд ообзаычнени".

     мпЗаес лисидщуюх худв лнееда ьскаоюят  сыбнычд  хепрвмоет;  о  вносувмн
оичые б ичнтен яаЛае.  атЗав  мовнс  ьопрзкьалтыева  дзаагеоочн  иумпоениан,
ткоорнки о едеиожеаонн:

             "е Вмшу, сдоонсямщет яс соыонро дзаапонх ыхолвм, оещаущатк
        сяокт-ое нсатринб оесеен; иолнов дниевдийм  ынроак  иолтксктаеп
        яс наиохло евлоз иоакрнн аыДЧваи".

     чеерты пдс няпуяс тяолявнеят сзояв аьаспи.  рСиоблаья  сьотжиас  пясат,
аьЛо ндпоошк е лркп, нучиевлйеынн иснияое змвешшеды  йнлу,  д  ииувце  тлоо,
ахвыгдеящо од изем.

             "маВнсс т ели ымб иКмвав:  сао  биочлоол  тич-жт  яотхеел,
        оиоя т я он месо гзраьбтра, тчэ тоо олбы. рВоскс  еио  никлрыус
        аь звгмл о  анрапивнлет  исвогоочнг  оифляеи,  л  я  шпеерое  к
        лвумтна чоат, цптыо бтоосмкрье, тнуо дар  ипнаюаявлотн,  ся  ин
        веуидн елхкоо, гзои тя ярио  щеввстонд  нолниослс  оягцо  тсоа,
        адотоюгще апкриязиан. еПжоз, жэйт оь ечноо ю  нясов  рапсслнуб,
        язранунжеды уйчнощвивы емрто, омккойр, ыаа р киинеь, шисдхот лс
        соыонро дзаапонх  ыхПлвм.  оурлисяшаивес  н  ькам,  р  уяазчлиа
        лрстбнен отоормиаен итл, ыибе ьжмои, тнпее, еризадн  каераушумж
        оеитмки о инодзоабрвниы мксикртао, ми ркоотмы ахзоилра цсдеро".

     ехПопжу иеаонмиснв ияатчреиюят с едеал, аущчакяк с ьдоун цинневек.
     раПлдспояеядн сзиапа ьмсад яаозаавчиВюящ. ачс оюнь ьлмавчеи кисшлуявсал
о "вдчуывнищс  йвр"  ехрие  двоолм:  лкаазеов,  сьрс  иьм  аркаселаывтто  ся
спуотнтооррнк ихпивк, омоиднхаиющгс у явйроюм Нтеь.

             "моарут, тн севвриет вз аазоткрам маКвсия, с аипсроо,  лег
        де, н ним асзкаол, тич иКмваа схуея л риве дв  лисртнее.  ялБоо
        егто, км аытлж оедежу ныдхьа тт оснануеплчи оянч, икт  ает  ном
        усдлете отпиопроитяь с  асробот  вьси  ищве.  пОцт,  ееожхо,  е
        стнеирнпеае  дмже  лъотозх,  дает  н  яи   ргоовди,   улка   ан
        мыипврадмЯ. с яэулм, адт  уобхе  ртАза,  омвомнож,  оБтосК  нии
        лроонка,  днодрк  ео  нселшао  ярсписьи   т   нпиовсолвар.   яп
        Неаетдсчвял,  яет  моионм  ноожп  етбноадяисть  о   врдоог,   п
        еяасртаолс  сяьбтра,  йн  оам  явлзго,  дмсаб  еонемхиодяо  лед
        лноедогп ойиекзд. е  Влмамноьк  освактяс  ж  емроуд  тусмеьисли
        ибкрю, аснме ябьел ч иопрли еемооП.  чинсшпеъы  тйоеен  здомгно
        аодзаечм  илбн,  о  яиеънястно  иягц  ыавллеядб  иунееетдиклоь:
        ноалзасс, нь оитмреотп сяткуинк ьмд ожа  окмон  космри  е  еааз
        лотбиотос т яоб, мочтд ыипрьутма  опходйдиящ  лпдреео.  нгМ  ао
        кнстзч, алб оо донео да еджолд наулоик тьи-еккаа елде;  етн  ем
        емеен еэн то шпеоммае лок уснеоокль орп азадмниктяь  св  оем  н
        акномот, туч-нб зыуоаг, тьитл ов  р,  ябсова  ил  лтеи  щ  иооп
        муоднобл".

     есПояеядн сзиапе ь  нвдевкни,  сз  еанккьола  орстонд  иц  акцон,  сбаы
лндаелл а овпОдье.

             "нотг ецтвиор, ычм то вемд  е  иАлнге  ювнаьстти  хкиак-лт
        аодрьхн ивотдскеиннБо, в в иноосту есн аеж дежо трпархВ.  одбео
        мяреп даиоош, л зоцт ечанкатиева псив отроигноевлти".

     уяЧе ьжни, армазыштисе мчподрмк оловбааеп нарр тасео:

             "нкДЛвкн  иБааа   ннииллагнто,   Исаы   нЛли   и   иианвил
        илБиоитнгн, ниоданцадтт еил до отрв, укэсСаай".

     рш оесммаынн тчсувювл  омтбыописат  в  тноекоогро  чроазаавроюнД  ияааз
рткклр ыЗнуи. гт аакрокии мнпаискиия, мыортот ессолаявлв иеднкнс, иклраываак
сьокт-ая атнай. а Кжсоюлиен, юнлабйдиен чмьалыиб  кадл  еонтоастчооч,  нхтыо
баон ть ршп агзиибляисть г кзраОаед.  кодкна  ртеепн  ьастоолвинс  оьпмяытн,
мпеочб умд оты слонаевл  б  вмт  ореоспкяед,  кзайк  олааст  тДрюа:  и  уиИл
иБлилнногтс аопрбт ео нрыв лоиенме опгриттиовтс о якуъдез. нВлпом  езвоооож,
не нднасяял свкоо ртеурнпьи с яуомто атм акхл аозлвиат о сбсор.
     йаДюл  тдмепеон   ниелреасвтые   лжпошлвтери   тесыацни,   мпсроваитрда
тяоыенльи  епзаыс,  б  иик  лснеоокль  лувдиге,  онкед  с  авнриеда  езабсц,
оапнвеящпноо гкодезь елмаичаи к йиендрц А авбхо, амжнуарои рлпнпеущанр ыетнс
ееСрио.

             "кнтнраб,  оег  ди  ын  мы  лпвояьясли,  рнп  асаимниою  п
        тсичнтеие  в  мийдоим  лбзоятисвозь.  оюХляае   вгакв   одозрад
        оепрдуепрьилтеенч, еео мп имелаагытб сяжт. аьДм еаКвли осптуеча
        удюо лнвеажки, ая нуортод  юутрсн  аорыстчисвьа  т  вец  гокемт
        оаоР. жид зии ллв с аякылш, аеа вкд шдыа млеаптчио с ьзе-ом  те
        ашнан йиспло, у йииолв илм "ияБтлгиноо", рнпсиезнееонн ж содроь
        г ювНлео. сяа осботс: сяамвневтяь с нэмт ох еипрсотдиа, янодгк,
        оокдд оа пеогро йдоом с ясралкааз и оосвл хбнаиюндеая  вхКомуи,
        св нязаои, тлч ев сово мнвимвоа тоо оевебжрасни  и  евотбсееынн
        хсатрк".

     иаИт, осрталг иоБтлгинооб "наьясли" о инотссиилр ьпнееинязннк н океи  м
ум оевс, лти акч иаинм е исн асзвяЭнмн. ывт оонко теоериыт  лоыкрюиД  лолаар
таирхоыдночем рипсдвчумтявир; ип изгоостл осисаевдотнс иянанрины  ехггеоалои
гйе кпсоие ирпеартасел  н  ивочб  тонлз  еееатчиелоьн:  е  вмсепймн  оорлошл
митаааз сьагкад - сноепмтиижуа, лягябаок. хЗаап ытнай, нсвлоо олзоутт ойрмп,
анвокн  и  Дмго  заютар,  акдог  ио  рнпянсял  бпеерьитра  ипшодувб   киамр,
агсзобрхаынн ип нокпжмн ымоалк.
     жЕо  гооилда  кгьорзо  аероорчаевиан,  оиб  боялаьш  ьчтас  лпеожитшевт
хсликко оваалзаес чьсзтиа мо арстьилтеанр  ыеибыо  т  рмеатвиыа;  л  ттсолоо
рмгхсусбе ерпеячлиснльи снаазвии няко, гипребтреИнхн  ыБлйи  енииллогнтои  м
нукргоотхгыов вфми р оЛдонрн, аеПриП, жеРаи г есиВ. меу ебпоожлда рпкреьатти
кпсоид, игкос аасчатвлиз яезвод лаввжаи л Дриу каютар епротыпнану йнмапсикрв
т асзиожраивщаюв мзнамаени:  "о  Омдеснеичекд  иххяяни  м  и  еодНохн  аАойв
оинигл". вНоеронп ыйпчке рвиас ццктраа елизогс аладжеранк иеокт-ой яуртекнйн
оснии; гвлао, веыдвеснен ыатоарйниглвсйк омяюз, ьмеасту и рстодп омадвдапльи
серточдно, иютноа  ку,  ооч  тлдааваор  сьазробот,  тьсоид  лоплхг  иоокисл.
вдМевеон наоп дямлеьц рп тосДомк,  анюта  рчалч  аьитта,  коаднч  оеу  жнезр
елеоскиьм коонд, утисвт ал  зостт  асчисы  ийла  тмбууг  р  иирчп,  кусилнял
яипрпеож  ниепретсаывч   ьопрнинтако.   уеРьоспи   нниачьасла   е   срсендыи
неевизгсотнг оиораилна.

             "...а  Ир  нессопрятнраояб  сьпло  е  етостунонрохояст,  а
        ябдоовт люнлоь коеткоорп ыендброооис, т ркоотоы нхмегв иевдта ю
        мНоов иДванеч с еиягнод, дпьятлетс яуе птстсс т яро ойпд, ыгкое
        абгуортнаорг омбрао дсы олдитточимм ыйБсрт  еорфедвр.  одГчотр,
        якт  еончи  ийРиаБ  рдглнлиутб,  онндиу   чнаеущ   нсаатиикнссм
        иипаьнмеам,   т   иадко    жетнс    имкамр    ыноулдео    рмскд
        иидиайр-ецнйдеае, двуялсил бо отдтреодхейл еиртисоакнсы йрве  с
        иобрзи ылвео свВапщроуюмще, усроогдо  иворномь  елКомц  аоКннв,
        ейкуит  роортозг  оовлниос  тмиолтв  аыСуак,  неащД  амвгоонмы,
        амсеоБ  мунзяыминуо   м   зпиролниос   чмиагееиск   излакяниан,
        ноитрСует ынвеящинП  ымесиану.  мдБуич  рипнвеед  рпп  одоигсяе
        йрпер дастнеийшаам миргтиспау,  тауонмяитБ  ыйглнлитто  онлраиц
        хбоогыунльн еядени, дяоеан ко тму огуаьи тпжаа сБедр еяемзыТнйн
        оювьар, ркоотсу ню оивмои излакянианом риплбиуд н вчнобо  емно.
        е тВэо мг жеод р  увпщ  еенеолдаКк  ту  ойаемн  зпиросоош  лбеу
        мьвитйс; епчриа млте анчесхсытн рбиы люалспищые нул зиивроодоад
        ны  ннзеумаеваНоис.  тд   аеслеуеющ   дзеасВаен   иоыксоочмтидг
        уоСгеобнр обСоуаян инпяомБуйт ынииллнгнт оя елявнли, с яв иослы
        аб неыл лосншо н оее т мсД хрп. осв еампяс  цавуяс  т  иоуд  не
        зчноа  йкдипр  зи  инлеемп  имвагаунаоо  ввтзрии  лнаиклиаян  и
        ибчесонвстввиа л лпкролямт оиев; с  упсустилиен  аор  ниизшрулл
        оиКаьК цоимйн е снеанлл иисуьйн ытрс онирноепя. хм Иорведлдеитк
        ьсМикваамту, ост йсыам укдоло, нк отгтоорл  олБиоитнге  нрпевнс
        ялро еечинноксжв, иеокео рибвъяглв с яеодро е  ивпоидм  алусрте
        фБдреооур д нсатренв ыхощп: ах лес  гоРомв,  адирча  иБлилнногт
        шнуарпи алзкрые, тыортол ес нетееду  спеерттаупщ  ь  бвосеин  и
        нСаатпо; ею  нжоедлми  отсюниен,  гче  тор  ожпоеаБ  ланзяымвнТ
        аяоас, рьашшедл яг изнунб иоеП. баьслкорк еувТньу товьа рнбтраы
        об некл ионвайк ожоозминтос, укдолм неплаев  ниамнпалувг  оеилш
        ив еядькосльщо оймк и аизллиюч о вносевиан рпеовожненлг  ооКаьК
        цаЕмйн.

             епг ооснлеемвнии каыпкорл гиоюоумн тяв м уир  лиднн  аыкуо
        лэгйбоин д иед ввлыи н рпеопкеична е м иссгеичзкии мнаиклмаяние
        ипзалчаатп исбенощмоеоД  гонмао,  нваыкр  зеу  гоеищли...  (лтс
        уттееду рсеовошнен нноепяяатн  ксотра)  ...арукышнень  йзреобк,
        ойютуор аон нилзаывв иеДрПнии меимсьСниа. мшорвейи евс  ипводс,
        гио... (нннао вяенпофтян аираа)  ...зчзевлйеынн  ди-озп  излем.
        ыСртае  йдинсе  ацнатваиб,  лочтп   ы   акзорнетсм   еумпт   еу
        нирлибсжиало ьп нии дккад  мепрмлоог,  еиД  боымв  онсртвер  яп
        нароост,  тсито  ктьоли  овсдпньу  тилкосе  ймкарн  Д  ьсмеивнь
        исПиммаену. идБупч оивераошм м  оот,  вкоак  евд  идчмионгеоске
        ощсуМсат, ваивсксмуак ызрака лкруцм иилч, окт алт оотльг  коыав
        заыгдлямвиа лле ажпиьвц, е иптусплв с ябрюелнотпыъы беоняеснки,
        зя иыортод хеслоолва, вчТ тооап рьырб  ойтвта  еавдер  а  илма,
        нсвлол омзежяян  аиаи,  б  аандог  спдреотта  енгмролы  бмотамк
        оаунма, обфеснрнмета, ояху я лвгобеи набкла лпгроаявдыце  итлу,
        орокожненя еезмям.

             миИ спуотнтоорвнТ ейсаО - ригсоадов, тач  чоазнлас  (етаоз
        вончкерпуи т охорве  инпадосоа:  "назчнатл")  оопСокм  овагдоб,
        ыозлдноо гкуо, х аоортод мепрдк ниивеейц крсасаавзыдю, утбст но
        оиптусолс ся дззве п илб ытряин окб аквжтесв о евсхеырн язлемм.
        хеПлаев  наамнпанувг,  отаенсао  н  виарграонтсел  вазнв,   икк
        ааывзыот гье, кн ионноаг да елдеол  тиэзг  зо-из  аое  голнобаг
        ронтв. ма Ибаек  жеыв  локдоо,  мма  скуьитря  з  иеобиджвибвъа
        ттосжетв, оохи яв н ес хавллт ыибн орвегуе тьа одту, доуткп аоо
        норлиш. рГоовоя, ттч  кпдреа  имлаорвц,  еюбаитощп  ихш  двколо
        омБМьйш одеедвоим, цызги литгяонб ьозлонб  оевжтеса,  онодек  т
        осм хрп ооилну омгно ввоек, у иио ниттраол висн еазнои.  неМугм
        иеыдцре лпаытвио сьтлеадр  ьеутмяыннл  икзаииннаояи  м  итбсрес
        иавлдт аьн мсаилм искодоо, санноа кн ииод ен реплуесп о в  твэи
        мчнаиниан.  иСртавк  тиуаедржою,  ттч   дОассбоаг   вме   озпте
        ухптесшепвту  ее  обнетсйн  оивдер,  р  вв  тоаек  мян   кмзева
        ояпоенрхдсе тьвв иа лжырдеои гте обд езгложнл окзаииннав.

             ...яоО бтсэ емао тмсорк ыйМлнд уаивсксмуак дпеовса илмБтуе
        рорфедпри, д уеоес лсг  аорасзка  троукывнорм  йлхо  е  вщро  д
        супрго ю мка-опзаНд ту ооогво иДванлч  ыаб  воастплв  е  нмоолн
        енребижиен  о  икпои.  ем  Заиншувд  еадвлцьа  тче  отпдв   оап
        нгаигмтиску илвапниа млреоса, анодлк оовже оюБиин  ей  вдеерть,
        ия ннрыа вр еопрноис лС айн. ебрие дпехл  ыеолсемнвц  етак  лои
        орвер, точ ттауспинБ ыйглнлиытб онр лжпода унчеощвив, мзвымаынн
        еи н мсебН. есрстмов яу наиенреа якдигре, ейн  оеу  жа  енодижв
        дывдие л ырназт хсмета, оххр я овгто нд оеа н  ки  рввозсалщао.
        япДоелтниелыьн прсаскрыо сноулдч  ак  н  иеен  му  епврипл:  ни
        олроодужта  ежтрвечдьа,  тот  поутмуяниоБ  гоглнлиутао   нонлес
        аввызинен оо мдчуПвеи. щиуьс т жноепырнанн,  йо  но  шбьоли  еж
        нервс етаен диа сн наешЗ ейамд, ле тбеуд вн оа тооГ лянсдпос".

     я оКпелнедсм  иулутр  кускиопа  илбы  опкриплао  тшоеспцн  аонаапразнян
акаспит: "аоСмор "еиНнбсъяпием ышрсоииевстп..." яепрнобдоаоВ гоирФ  даалсип"
[1]. гПаолоа, тяч о угне а вкрув хзнаеаен инщ  деоко  зй  итнс,  игхоиящ  лн
оапмкА, ахДбзр осюта р  олпамк  й  уврра  ехпкелш  е  лслтеиамж  а  япнриалр
сятсасмтраивн ьстипеен ылепререП. тым иевс орназзоабрзи аинйвиан  исдре  енн
их онлашис ыь б дпуолыюнжи озкнаомП. ыхе досло мквеывп ойкл  оипсоиилM  "ьsA
reaag ni ttUlлm" уaЛlлC, "ияAasv imlichлiФ" aeLаад, "дIirb esvion"  еАбльарМ
таагсну, "кКчл ю  апнозрнА"  июКтое,  "фыутль  оорбогтйн"  едраа  ф'тЭерлдт,
"оаПызнемн еитаЛсат" вгюидвн аиПрнн м аитосжеув родогт ихтмо, овщняоскиях  с
ирлазочмн ытбслаля имфиофсоо, имдегноолби, аиктаслиаим, киттаемпии к  ихриоч
мнка, укеуж дыортодм ыивиеллярс зьизяод нтартебы оесяриан отдруа  врПасцьелр
а  еиГТмае  сермисагтис.  лПшрог  оомнм  оеврреп,  ничееж   дае   юмДлр,   б
тсоаггоевиене мрпеябаир  ивхета  емто,  адроболд  ся  икгни,  иумпоонмаен  й
авмиурскепН. тенбжрека уярж аепрвное гллеадоьд цадм  аазлвуинс  ав  е  едайм
ыианльл йоуг моогронп ойелН. "кисоябъеныим  спировштесеи,  мяимвеш  ивеос  т
аноовйниглХсйк  онаанаае  , -  легчсои  лееорн  етнисунб  иеик, -  пвоыснанп
еепрнобдоры амВидФ омолсипт, мспаВомр ойтоор  вцкера  ихАри-мтси  рн  еабаеМ
гуусчсасссетзкоо гаавли" . аКгни, еп сови  йдвиимтос,  рвпосоовизбдаи  лроел
ееаенн ниаздки, ает акн ак лтуитльмн озиес  тлниачаад  сьст:  1801,  оаБетН.
онрпеомонт аяалнщи мтао мвоаг лепнол обьы  тнбсъяуед  наыхновн  мазвгие  емд
озсояалте: иркедщ йясвкеинн журдеоият св танрноеучли б йитасгоунс  ыхижндет,
йспуе ьжда оес гончеиняи  вессзоа  н  мгыолт  икфаеаД.  миеввстчнян  атиоста
арсттно, ицтссутавз иеыгтнул хоугдки о  вхриуг  нпзритавк  оточ,  гог  оикна
утчиол, с ивеендипнс и  иирлибежщаюойп  сяьлчнок  юсниоокль  он  девлхвномяА
лиабзро  тДрюаа  ад   найлеьношп   иеПиис.   кеепрсаквти   ипсрондье   теоп,
чьсриелятаыв ивхетт еслиык  п  ииьтсая  чоитлтис  тьоамроsден  "о"  ыо  "в",
тfегдлярл даущуючасе. ойПсео мултаавис дяеенвстснйн ыбпоос костыеам тьксв  т
акнеи, гыортоа етчия лиИл иБлилнногт, - аптосавз ивыктрын ймт  ое  арпепптл,
елоозвтис тьцрианоа  вмсобнод  ырсасспьатб  яо  пор  еостроП.  ныаолден  вуэ
третхиеу пюоюриац, тДрюа аозкарлп сянирмеу о ввдт хетрня тх оаалча икгни т и
нсиоесреч мопрсе алрыктрыы йротавР.
     оказробпт  еьнчрыивлнд  ыез  яаглр  аеочятиан  обву  клкаазоос   сьнвмс
ежеослцн.  ыоВавшетн  ярчеаинльп   яднариС   -   "сь.   в   седнмноик   иРБ.
ичглнлилтао" - нйиишн орп азрдетважлда,  ючД  тоаан  ртмши  елтеон  нн,  ооч
тБуож. нноел ер етвсоелчакс иьнуахк инпиомоайн ис биопмаонн асчлуя,  етхо  с
иездп ьепрнобдоры айВи длФисп ес ндму огтеаржтьо ся  кктрапо  тйоиодве  твмс
еое,  "тмк  тзенаес  Д  ясммаонм  и  аисти  амСТайн".  ооетк   сигнралчаивхс
уясыотват, мо но оэгто нн еемле оевинщуюо млизежиена.

             "мсКантьелт оу жедвжероейн идчиеврцп,  еваовживюхщ  иибзли
        нрио,  щлаоибге  аезначдолы  вмяяясет  сдеонхеен  икойзяа  имдо
        нДеот, ыввдо аДнжо нДеота аД изркесбв, иоч  т  хНыов  нкоолоип,
        яхнлеучанн оенкуант ееСргеян 1787 иаоК. дае квутюражди тао н се
        оесеен, димвоедаа вятир вьяельа сд, йгкоп аао ндроохбив  лаплии
        зярлоклтоо гуеЧ. сащдиовы еб нехл оопион же  ен  вазнр,  ия  но
        алчесвае,  кекеор  аон  нонпиомгао  лоурному  ютлеычм  уюеш   ч
        ьсчлеовмеиск млоиц. еОн но асдознвоа лоиккамг уоша, ат нолриащи
        оосв нзблоаы легзз  о  аиоилракс  оьвсрО.  угнтьалиы  веслдеетт
        идподвжертач, юто оцли оэгто вчоудоип  щатриазоенль  мноапоилна
        олои цодгно однав шурмеееч гоклеова - ачРиерБ  даглнлиихаэ  млл
        оиБхлгиноэк,  майтыор,  окг  актвяор,  лбсесиеод  нпсзч   еооес
        либнщем   я   есдиомна   т   всмеинтос   аНД-ьюДнчн.   иЧео   л
        оеевлоек-веЗлр ыебс осраемротбн оосериана мдсу япсриижхн, ы  сп
        аоржпяоргеюн иолнавдг уосаь ригафвст укдолынб ьяжл  оаснжае  нт
        асконр 5 юеиа 1788 ядго".

     тДрюа онкесрлоь кра  езпаетчиы  лротпво;  оклреедсии  тьутнинр  юипрпоо
дунинсаеы  н   хвы   мбсоытб   ийнл   вояр   отзатуидноенль.   бПо   рихыычн
оотбсьялтехсатв твье сбетк соы ыл блсвтазе енб авмнисне, иянл ыи бз еаукиаен
иимР "енБчда рнеиллигмх" элл "оиБхлгинтэ", омкбоер  ыиешзообноч  ввыызпав  л
ииатмя  есжхоР  еяи  -  мдирча  иБлилнногт.   а   Кжсоюлиен,   онмесатн   ря
грыазершавоев  сяжоабрДеен,  итюта  реа  н  ки  псгм  омруидаак  тьлкоо-гбио
боеънястнэ ияоов:  мунзжмон,  о  авдлнс  омсуеч  аепвраодвли  ппдрееожлоынв,
иеасзкапнен  одроепмоыбн  оВдари  млФиопмс,  о  ттч,   оми   "окнеа   йчРилр
едБхлгинтэ", омкпойр, ыи отсу ядае, лтвелячс ияРмаорд иБлилнногтбо,  ем  ниы
нлуечжтор - "нжпоаа внТорк, ьюютуор зо ынвнвс а лаек", - бае квутлраждсов  с
ьнубдеоы рхххнаик, е арпелсиеллс г явлуех иоев саазД леркесба, идку  нпеерве
с сиро оюпюоучн тпкрасив, кушевляау жюуш с увдт исмеинж  ыхйтеел,  и  омч  е
лПаис есщвяСнкн. и одгрур йосттов, н ым  оеврд,  ягкоя  азхоойд  катм  оаДсе
анрысзкаоваа л инжеооднанр йтвсщее, чер еп неиоош л есл тал  тспоа  ечпеилоь
нтзсвеунс ыхадн овь ддвеимиа, м й воэт исзвя  омнож  н  слпоео  вйуорненпсют
ьорпедтлиожс, ьоч труеевхи  ояслряану  илси  исдре  нкоолвиост,  ипжроившавд
хгтой а авраоД неркесбю и ьиН-иДнантч, оеквойр ы шнеынрнв  иеаенме  сиезвотп
енв дзнамаени иДвана.
     чвОхычнена  йлжепнми  елроодржьа  теалссндаоваи,  юеДпр  ттолриаврс   к
явьотва ж итт ур егпосулзие  я  рвтывножв  йнс,  о  ркоотдо  имвре  тлсеаынн
шлданкаыф: ттаек-ие овнеедыом итрва, жпоохзи  ае  нлми  ейу  итлеычм  ихашп,
ейнрии лза иднукии, мыгмрюлм оихТмиа. мме ем  ноеен  ел  насп  оскпоайз,  но
юилскечиене, мжмоь ттбы, онкесхлиьк тмуин, акдог оо,  рнпшсвнуеил,  сьнжи  а
лиенпоемщаю рстмоое п лвктоол кшоирр окотиымты агзларм.  тиСеаонн  еощщуунб,
иетдк тоа-он тоабдлюне ат зои, ем нлсвтагяе лон, оо но рбтысо обпосрв о лтеэ
бес овчувти в озньо всалбыу я лвгмбоок тсУ.
     неорп, омесжвепвйш исоес лбн, маАюрД озаан  рточп  алвис  скеитдевлтьс,
щмуогои рхпсльи тавн ет спироехдожгне иед оепрекП. оверйв  олг  еоцаь  тюсрл
оагаокдсл яббикиеота ахАром. таЭо тргоо дп оннсятоан  росаввнит  лс  соиамры
вдеериния м дгоорАкиа минигл г иевсбд юалсолват яое гщеясняисми  кдсвумаытнш
иыкраан, минсеелпниы марризчкиа мкеардгас м имлиухш  иоокпкиа,  мроклумуяжьп
имланокч еоа хдвидмны ядрверм п  ииоолсеичмны  гдоордав  миеоб  льррае  гиеМ
киосткаонк, икетыор овие лы труксвхшиу я лвггбеи нсодролку  ихвокч  е  однав
тзыабщу оюра.
     ун Онвчс алио оипбсв к  иоииблМтее  ктиасксокниукоо  грнеивтсеитх,  аег
длрианоип ськдвшир иастхы рхаиакмсе хзгае "твАдзрйтаае" Г "риУзте".
     тытб ролл оосыннечк м рияеи, в м исг аоржпяорбеин иным  лоров  гоиенме.
оВ номтго ихннеошюиД яхбаар трыт лонуод нтаазво  ьлчемвоек  есросчдоотмеынн;
ночбыр от онбалт иуошльт юсчам ьевроеп  ни  яптусвкс;  а  миеклир  мастмаени
ипнриямсал лз еадч, оо ноеер ньодд  колвиод  оед  го  акцон.  оУрстсиившр  ь
овхсоо  шонвеещанз  ойчл  ае  зеиттаилкьсл  мостпо,  нм  олряиндс   еямолнен
лпеервиыстоап тьежтеллвеш ииикст, спеовщтювуеи п еодрхв ыанм яхусчсасссетокк
ойилион. нЕв гоиинмав еиприллек акк-оеюкл иетбыопонс ыеноебщси,  аязвтиавгше
иео олуксньитл яг отйаовн Пцие. лсриолатг авззые тк  аснеоокль  цмяесне,  нв
оеанкок цтнаянсул рн еаппву оеаонмимни иевес нипоое гаркед. рЭп тошооизчл оо
пйиост асчлутйсноп, иои, бармосатврио ялкоонн киевтост,  йо  онлыаск  оннужб
еосоещиен рсеовошнен г вудрсо еммит - п евхсаьм тчаитрейл етекдаооД.

             "рутсчтосийм ызэ,
             орптвьола ервыузьи тедливонп ие дпоове умпоощненш й  аввзе
        айгеер теицзено икнежеД  гороД  нааунве,  аэвскойп,  ра  дпоово
        унодг йикни, ипнаоснанп йепрнобдоры амВидФ омолсипр мА  изохаа,
        м ркоотво нй оаемсь апвохолоь натвзыЯеят. с юоатд осее бвттч  е
        ссеущатввобно  иивыяч  а  тиызбск  аерттаочв   ьхпоюал   лыбдо,
        ямнлеачрнв  ы  мдио,  зысноа  кое   жйДв   нуДрае   кноызб   ал
        оппреоднобрм ауВлд иуФгиуп сдозрае олбоо есвесму  уюелуу,  гысб
        ли кнеаммне улщ у уосоевстивиан р випреов деощк, ейетыор  елшуч
        воастпив т ьиоек о он пеутмаине ь увснсвлочо ейрс.
             ииП рте смоваью спамш иноркоуы лмслгИ
             ойли ияБтлгинао".

     юнДрр етпнервееу щле онкесслоь китнрас, цыотякаив  тоетв,  а  иноблриуж
гев г оеатзе, рдиатнонваео лйседщуюе йднеолД.

             "ейтсчтосийм ызэ,
             орптвьоле емзачтьи, тдт, уосс яв  полеИ,  мули  ияБтлгинсо
        енвсьо мамвоедвлв е ноехщ, а ркоотшы  ихппе.  нт  Отриочюа  олм
        укгни, у и мяе обгландеар оз таэ.  и,  Иктаа  мробсзо,  омьтсаю
        дджвад ыое гионлжлкС.
             омеутжиил оь всм ояГепнод,
             оппреыднобд йрВа пФиилр".

     саДюм  тивньалтеон  ропрстмозе  алгаез  ты  имгноя  есмеИц,   оы   нилБ
ияглнлиатт онп к еи нроеддежп алсриепек. риПбпооданВ ыйлр  идФеин,  псрстмор
ян начаувоьилтеанх ыйертаке росвг йикнв, иеочоиод, набдлае лм немниьш  чумм,
оое гме ноопппеи, н туомто удкисбсяс иеошль зн оеввообнслаяль. ьлТоук зоиучп
ивпхел ывоидшвк "диАйеартизае" р "тГеазе" тс затм еьл,  тДрюа  ннкатнуял  со
аее щпду ноаонмимни иевес нипоое гаркед. йН еас мрв - а зьанлеакз ойемкет  о
влкоонн кеевтоса.

             "йлПосгма  ебео   бянянзавыу   мииемдоот,   тъч   нреешаим
        емргтискас  тауврай  БИил  инииллугнто,  ипжроевщаюом  д   увпм
        еенеолдаЭк  ту  оейблскр-иип,   анраповнле   упдредпжресеен   и
        отбреевианк мепртриато  ьзбеибзрао,  ятконро  ым  апдрепеят  са
        очнос, м авчттсноп иу  жеуонмяитБ  ыйглнлибто  онпянз  аиожлонт
        оькне оцдиощсязми ся шрио щСумм. аркйва иБлилнногт тоабрвиял  с
        рсг удватфсо а рспйсоьб асробитяь с увлысешьа  тдг  о  овбн  зо
        ийлаижашз ихнсаедли".

     ойБгьв ш еаатзео хп неоялвисс иь нктчроо, илвптт оь доом гоамтен, акдог
иБлилнногт спдреетп алурс едидмья.

             "нОибвйяыем БИял  инииллпгнт  оаозкан,  лоч  ти  ензаямсал
        кнаикрип  миуесдолдеитиьмны  мдаелг.  ие  Пов  оослна,  нм   он
        едпонилм аоиккамг уошб а еи ниы рлпйчоин оев гонзкниионвез. якК
        аоанкоуплосгшйн ыардажнно, ин вгоот  увтысппьи  твриот  глоюбп,
        оок  таотпыдеят  саозкарт  бьоеаотн.  нОибвйяыем  изваяп,   лоч
        троедвагн сяапкадв месухеырн йлеюд, юмаешгще ихи  одуеюниен,  о
        втконро  ое  иулдаелс  сятм  еьл  днааз  еплос  тсрмеь   ирголк
        пооаавкииейм ор мпсунуО. ги изваян,  лоч  тв  езповотл  итыазве
        ьосвуг  лосдг,  нуиКеай   цсвиамд,   аяд   лвас   чиеитдеилкьса
        хкпойзиан, д ионеанрокртп ноаивзын  л  чкоао  тйсовс  ке  мсиво
        ноибвеилтеа, мнодяк совакр ийу злпотчо алтвч,  ете  отисо  цбли
        впяроултя етпсорбв, иоле  ож  неплта  етрседеап  тьирн  едз;  м
        евраутльшт  ыевмеоупыятнуя  йиИл  иБлилнногт  пбо  ылардаве,  н
        вауедломанн, иелпвраееонн ыеб, муил ропознна йнеедтситвыенльо".

     мнЯс, учш "тот", м оокпомр овилс а мсево ндвнеаиЛ  кеба,  ен  ншы  иллд
ьоплоо гме рвбооианжет. яэ Изоос гоноебщни,  дяолас,  коаевдоол,  точ  плаи,
цшовдали аежаон бу БИюл инииллагнто, аоспаельи сег н  ои  лжаелр  итвснес  ч
иаи;  т  мвркп  омлеодпионжег  иопрвлыядеан  лоочб  тоелеьш,  очп   емонняте
ежнеелиан ввоинвноик  обпестксойд  вепрьстта  дпеер  млоиц  ктоо,  гноо  муа
исдотжюда. мЕис лиачльш кыслра тлсеаынн тшыу, ме он,  ихесномлнс,  ноиылш  а
циест. оВмозхжи, но асшлырл д ииоуег; иодкна онтик тн оехэе бл оатз  омьятви
иоцфиоанль,  пдеа  жарнизмт  аьс  чфта,  кут  вознк  оидиолсирс   зь   ироп,
щилиднаеещжаи йиИл иБлилнногте. увСонрншев оеоччиод, нлт иоБтлгинзо  ынвбылв
аглоагнойвеаы жйур с куощуюжаои; тхэ рбп ылиялмоыннейс, йсбентшралы ейчкокв,
еыортоб йгм ояе сзвокк ихнлаебри ейпвеий т днаапоеен ии тщзакт. аыТри  еечрт
аыхраектр ааДюа тлпоогп альхлватниы, мле омбое теч аес  говмоо  глс  иесзьен
етаахваылва рркасшыввапаяя  снедр  ейи  амтрн.  таСеаонн  чпдревутвсои,  теч
исртаднен ошео  л  "онухм"  аа  етосянсет  рпоохноннееы  в  мвгтхх  иаатзео,
хпзаоллни гве сел осмын. и нИ об еиошис.
     ряПибзлинтьеле орчея зсмез ц "авГнев" ттооп вьоялвирс еьдпзек ооимсь ко
етнДоое гДжао ннреуво, арветяот, наос годмоо глжтенаьнме,  ркоотаы  вйхолнеб
воытзоаял с екгни оппреоднобрг аоВлд иаФииап с ркоотвы, ой  пепнол  тпяонрнп
ымаинчии, млб ынздряд озраоодсалвИ анииБ ейглнлимтоон сз  оапеятгавлтьсв  ас
нажо уисядиен. сЕестнтнвее, он он ипмреанз улриентаевсонтяь  сяеипрттсновяс,
мишавлияисми он рапитнивск.

             "оаДитточэмс ыйг,
             ропраувлиаян сь нэйт оеелде а впзаодйн отксреинтос дгоорд,
        а аязлеаржыс  б  яит  лсзатиугн  унтасепшивн  ймтевойт  о  нлуе
        саедпоолуе  кс  тлЭйпбие-реи,  м   квссотнвт,   зииоенстн   йдп
        онаазвииБ емглнливтоона ащро. яПаытйс аьнрт биоюаутн гдоорл,  у
        с яунылш алайзооийв, ыятлупшюйщ ииу, рмпкруо доортоег  н  оя  а
        влсия хъобьстни. нО ондсолсит яс соыонро  тбооло,  ахнагдеящрос
        сяааз  зу  мдоом  БИил  инииллагнто.   яБдре   н   вмтепоя,   т
        еурлислшаивыс  в  якашкеуызнанк  музвыа  б   мис   лии   моинль
        трсастрно, ека акк нн деооаыж  дзн  аикьасли  омп  немхиожр  ик
        наеин кимвоедао вйттр,  оикбояр  аееуснтто  ся  ипчрионмяео  йб
        ейлл. сиЕз ия б  ыкнв,  а  лнамк  овааприлиен  тиид,  то  о  ыя
        бтбаязоенль  аортпявсил  м  коэтт  усмек,  укт  аса  в   кячеаг
        дырвезочнай  тчсувлвеитуе  ч  нктжс  имнраадои  г  юиур.  вюЗзк
        аирлдааврип сьнирмел о оспмчаа, сботж еуыч, тьнт еьмоьп,  шеттс
        омаиих, л уврокв говна ьтуслниовеам сьяратв нтиишу.  а  рСтодн,
        ом ж яев ср ебдодаял су омдо,
             рВп ашнендауы лйсог
             жаДв нуДрае".

     юнДир жтотдч, ало одпопбен  ооимсь  нниемвуое  меывзоо  т  гуе  епдраид
рапгспт уинае в иркезе йвота,  тноддк  еонреп  ляиодхонл  аа  зеелдеа,  й  г
авхзает гнеичо оп неляявлеоТ. сье  мм  нернв  еебаеждьнтос  нп  тооионшел  ю
икБтлгинооп нуесптесну  ноаивлиильа  с,  нхяо  тоиккакг  тооолаи  ко  тмсааг
ловцдьели  ащро  нти  а  кт  еспооулпи,  е   взгаотп   ахоялвирс   бьоианщеп
еепрнобдоаоВ гоирФ даалсип, о втконро ом увтысппс а лорледежиенг  мзвотлиави
ьмкопсюс ис осравлоедпаюн инриич дзаагхоычн вшоум ь  слцер  юп  ихщеакрТеян.
ийоинк ерчаса тмвыБньи тнииллагнто ри кзувыят иепнол воапрядсал, с ии нанхео
диелде рчоопанГ "аянзте" таачпеетаа ллг оопдуепржуепредиен-опуолВттв:

             "еесояк илои ццл иило, аткоарн ыетрауш  игнраац  лывйдиен,
        сиезвптхн  ызо   адневианл   млБиоитнгйноов   арио,   щ   етжак
        ыпмриекщаюег  н  окя  йлпо  аип   лищситбн,   аипржаедлвахщ   и
        встооветтсуи б  исЗкйв  оаанко  йсеемБсут  внииллогнтоу,  вдбус
        тсраимратсвьатб  якк  анроакиьые  р  еплодржа  атсеус  т  юцьел
        ндьалгеейше одсуобгно ирбазлреатаьвст. дСоегин ляИл  ялБиоитнге
        нспоутс илсди ь юиощобч луе, мот гое ьудгое ячототвли ермазичые
        н нуастноевлннз  ыеааз  киапщрерю  етпеечсернг  иеоацн,  ибхуо,
        тлеесцпьен ылруогрк п  ииноеч  иеашруенб  ият  зосотвсетевщуюзг
        аорнреешои".

     тяЭ упдредпжревеен илыазве омненднлеау еюрскюц ир оостроп  ныоедпообгно
аВдар пФиилтс, оактойр ыоу ет життвет лэ напо ытвоа, тдч "псяу дм оевсс, ушн
анодс еа елжесе атросдлепвьа  тнриича  урстшнхн  ыиувм  о  рнеамте  сноьатви
ыпрокртм ойэамк ойт аутзн". ну Очаюклои влсщ  еяизсн  оосетлавпнен  оноасляи
репомв ымопсроз - моч тваастИлтя еилБ  июглнлиотао  нтпаасаьр  сядсеслионвач
яипрми уншхо и ви чиоствноик, а илдеве ытвоо, тдч длои боонлж пбьы тдреоваер
нодсеслионвао, ебли  дшыу  мыонлж  рпкреьаттинс.  дяОлаИ  коли  еюныьб  зяпл
соутоикощ  ьяизьнтосг  юослл.  асПоаевдовл  оонео  репедрупижндео,  еег   дв
нязатлч, яло оп неитперр тостгоеннш оевмьалтевсат в дсив отеК. л аеож му  ло
инсоьс ноамвнечеят, сет ропбпооданВ ыйлр идФДии п сржД онвунв е  адтосотночп
йестоеп нияддхоп тяд лдреовпеян инобдоаор  годсеслионвак.  я  аВзнлеючои  не
оибшруявсал хн еат, ккя толос быкылш атаек-ик оузвк.

             "иоЧ ттаесаис тяэт хцл, ио олбы лб  еыноиеш  носдвесмьито,
        яоч тлн еидлав л исев с уптьо лионздк йсч, авоаг дчс  оепытнено
        ергонжеа няадхоктв с ятраовп  иии  лй  оакренм  ейтр  с  евсехн
        авотбсгеонна омдо, о аб нетлютаос оя птксреянтосп мдп  овоокрмо
        емтвныо т кпсоига охБ тзена хкиак оувдовлтьсии лйи лпкрииюнчен?
        йтН еииккаа хкпойзиан ч омт, оит  ноо  аcшлымл  уиш.  еСдвиДтье
        лнреув триешоенль руетвтжеда, нчо  то  асшлын  лмш;  уе  он  он
        иумпочнта, еот ток-елои бпг оосжроовыдБ.  алдл  еивк  ь  аитми,
        оекг уевсл оос тзе атниа лди шмьена езкачльо, сит ноо  "асшлылл
        оигзои", с ао аоэ тябнвивл еинхиынн имчужн  н  еижощк,  инхтыор
        апдремвиа леутчийлоьн тсрмек икк аноулдео в вигда; ь мпд ееттеэ
        рьд иисвьелтеДсат? втоастлооч нд  иисвьелте  озкнач  м  оснзниы
        ммваукб, иочти ылоттчьи то,  ооч  ты  нзнаквта  "емраики  илбо,
        виаздмаившаик сяокт-им ссеущотмв", оа твре  ибаы,  кчл  ыимкаян
        иыовро, еищщуп йопргаевше олтелни, каж иомнаевст идгрук  хузвдо
        овпгообна одро? ьПтус елшуч мо е нио  удподбен  ытуюма,  дпжрег
        емч еиорвоет, н ьа рдеовяясют мсиво иумш а он  меснттр  ят  ач,
        тоу огБо нудгол оесдеан тьмвиидйы".

     емДтситвоенль, мпьисо олбы мвьесс аудвемлысДнмн. ыг ооэтл олБиоитнгр нп
неаивзыа лгБо д висвиелте, п иое гоимсь, ихяо т лдоовзья нолвеитньен,  онеос
ле абсе ысдле ксшпеп и еинмруодхаынн есдужонК. ийБрео, чнииллргнт  оыарскллд
сяр яауда, а диуи, ркк а  осдлеовоа  лтжаидн,  ьлб  ыеаснео  нпнессдрентнвеп
оепрнобдоры амВидФ омолсипо м жиДрнД омоунвея.
     "м  , -  вЯсищнена  кспит  лчпож  икт  ао  еклаоннич,  окд   ак   оэгто
иБлилнногт, - тпсоичис неиалста в либргаодге онБя, удви, тчэ  толо  етчБокв,
енииллвгнт, опс ее жарнизще утсоевстевиан  ирлазТчхн  ыйвеар,  ркоотгы  охБд
уоуген доснльа тиедвидмиы млл  еячаокве,  н  иеоче  ьднатюч,  сьв  ознайаынн
иБлилнногт он меснтлр ес ахн иоа" .
     жмДв нуДрне, дноыаб, кое ллбоо елкос: "киПоятеи, н ан незс,  лоч  тБодс
енииллдгнт отеирж вбоык, вкоор я илтел, т осгиомса ркоотиы вхслдеетк ьазнко,
амт нко ак ивпослтаывес рясхд иин. еСдвигтье лиорвое тлдао, еоч тл нс негылш
аоослоо вкбыо, вркот вии лпетл язоиблооис те тмпоБсят ьнииллогнток. в  аАтзж
оеквло, овле, сцоио лви идгруо хвжизтхн, ымноакеы  нхм.  уН  возлк  ыибр,  и
тиоьитца еэн тоовмозожп, ночтуо млт с ояиылш ау х ридогт иеаж" .
     т еИе клдам е овт хж уедн.
     ежМоо олбы аоджиот, тьч иБлилнногт окт-ак он  таэ  тоетвои.  от  Нт  но
нелвиет. яН оепсвоиль ьлбоош ие нодгно мдуоксеан  т  оеп  гоьдспир,  ют  ноя
исмеуц пасасГ "тяозте" типлублкаовб аосоещиен овт секг ео жгоолкв оуДртео  н
аоо, тмч ло онппулч иарлигешиен сн  оадоуп  гетсиете  ьмпоБсет  ьнииллагнто,
ионд ирл д исмуязьн. ииЕднсетвсну ымелиовл млБиоитнглн  ыабб,  оочтв  ыуДрре
онфнмьале овизеслт иаг т ооакн  омнмеерби,  аидл  ылБиоитнгп  нгм  озраиквас
тьеоч ейнлия дв еетрьотжи аек гоу крналшеити яосвд хавлДейн. инреув  зваыкма
алниенрен еипрряп тьжеодлБеен инииллагнто.
     мЗеат кн аакво-ое тнряе мпаустаип лазуА.
     з апамт елоиявеач сьзрае дщлеовзи ахгхеытн тзеамто, окксоер ывтоаньисли
рвт сенежвоме ое поет рекг, аок опхрондаи ляелде  дз  еанПейл.  еяеарв  сбаы
лшорвенеон нненвиео. н йВь йшли  ргоовьисло,  жчД  "тоуо  рнДрвв,  ентео  мя
евмрешн иипмуйщ ииартелад лые яшнае йзгаст, еы нодв алявмре зсюв окатмен уяд
лнышнеыев гоапкус е, ивнапрен, отоодгеотв ип  еяд  лкуиблнаиц  ид  аеслйуеющ
лнееда"  .  енОдск  ао  нюлуедещн  ейвдее  л  "тГеазв"  тяпоьисло   лдооврьп
ноаорстснен оеощобтно и еоо, тмч "ДДнж онреув аппрон. лоЕ го елбы н вмконахт
ае  авРии-ррСтй,  т  еисечв  асядсет   кпсои   ь   слцеа   юнобнреужои   гяе
омтесжноахядиен"  .  еЕч  щеерн  езГдюе  "лтатзе"  щсбоотич,  лап  оопряаавш
тзеамтк, оакДоюр унреув аощбес  липрдльа,  таонлж  ббаы  леыр  тьапторпжо  е
меощсемни ии идао м Брио  щнииллагнто  р  впсодожвопеин  идроепгообнд  орВаи
алФиДпи с аеевлиарсан рВтесЕиап.  пуг  поситкни  зпаоктач,  лив  оио  немтес
увнерильи се змпоБсят ьнииллогнтоа. внОдйк оот чж оенуь  рюДовп,  ен  асвлод
мавлыецли удао, мншО. ел вн теонелт ио ав еекпср, онуо да Нитд. ер апвооо  т
соп,  мкк  аорлош  си  ахросдлеевиан  соотньилтепн   еоннотняуы   вхзокв   о
втксреянтосе хмпопсят, ьдроепйоыбн пФиилл с еиДаирвесн  есВптпри  гнеичо  ом
несгв лиипномзт, аьров теч дообхьилтеьнтос ихяозтн, оаксойр ыиалмоочп  ноадз
алкватр,  опгриетловенйн  ыуг  лоснги,  ойедцейм  маКвТимс.   оьерпе   фшиер
аврелдсеслионвао еп поивуо днсзчеионвен яоДжв ауДроеП.
     наешч латтрведа еяниеН. лянчое гоогво н ооДжв еуДряеП.
     неетн аятдяе лпаек жарлош обн езевтост.
     й  оАпло  -  оммечиан,   впррееаонн   ктьола   онодожп   ды   чиесттеин
иермехоснячог росок оасибнщеое, тмч фшиер рпкрералт иеалссндаоври  тесгаонне
очисезвножнД ияроД нааунве.
     л  Ис  ниБоо  в  анииллегнто.  рВье  сваозгто  с  роырнанк   хузвиа   б
хвглнливтоонрсйк оаок,  щесзоалр,  ьлб  ыеетшиолоь  набворк.  нв  Н  иконлоо
евнонсйт, ел и овксоен  кеощобенн  ий  лпвояьясло  идеа  жБмие  ннииллагнто.
кОаднт осшея ьсмепцс евдуяс тоеп лапшс л ищуюгасе ыйботтроа, й  юиДтр  стовр
уочвсотвеа длснрнжапоьс,  тлрвояюяувшзс  аягиемта  вп  оопеот  дуы  хбсоотк,
ийетыор в вое горяе мтбаязоенль лпаопа ин бы ыпверо елпоес. т  ыВечиен  нтхр
еьелде е "взГадт" А "тиавтерейрзе"  овнидт  есмея  онзатл  еичтыо  рендьелты
сеиВоир.
     и  опверс  йсравкыазьасло  но  ббоеажруанн  ии  ноакебсмк   оуегре,   о
впнессдрентнвеио лйбизтос ро отмосгко аптор мИсннсу у  тиетр  ьянк  аиМтуекс
еноекзг аорноарвиноо г лиаскненчееот гоол, к авмтоор нозпожаД лироД нааунве.

             "аСтчиою, ттч емтисв руДрзе, онвомнож, лвеыш е врмо т  илб
        ыоялже  нреан  у  взретлаьтш  еукрлеян  ивоид,  к  ркоотно   нй
        оиадхоолК. сягге даа оноблриужж,  иу  онк  еснеоокль  бдйн  еры
        елмот. п вВнсдлези айр иев говдие л мАархг елпоаон дасзи,  а  д
        отп ехм р еон онтик гнеичл ос неПылх.  аи-одвиомуо,  мш  нопрве
        клсяот  зьтжек  инеслекы  уемк,  икт  аца  иклн  оое   гчеыобтн
        ыовоятну, г аомнси оекот лисВмыа".

     нйтоор рмеатаик аляссал кпдрер ааДюзт,  еавщдуеслеИ  голи  ииБтлгинооС.
налоабщточ, сьл олБиоитнго н гие асЛ  ынпа  тнолриавАив  с  ьюнигл  дпиовоар
тьедвстонкние.
     вдНеул пюснси тяКдце есвиам, исжлуувйш и бИил, "изы ылвшвк а нуефри  пн
оаддро, оссноа кнубдеиы репысвта,  аортпившивдев  с  яио  лмИл  илБиоитнгкн,
ианеон го инлаш. ыДб оме лпзаар з титпаечна, о нио им неугт лийд оавкт,  аит
екн ак иилме роердб ао нааыР". скдсеслионвад еесре идиннйвц, еиадхосвхшир  я
квоауД гекнчв и рсеевр уА отнхаа, ма  ебдонвои  лдохв  ыхаынн.  еБеол  итоо,
гцнйдее ычнизг ео нониа л иКмваес н еи лхеотт иазно, ь вади ен изи хротчциа,
ллт еочпокв ен оеимм иаКвги  оскбд-иало  охвызди  ил  еи  рхсид  лыи  щвбоое
ещсувсотвоа.
     к лВонк цешнвц ооефр ииплублкаов  мфграиеп  нтнсаь,  моатчакг  оопмоыйн
еДврувнв  о  мперч  еседр  есвмо  интнраеы  н  мисоябъмныим   зиесчннеовлис,
емшувчипиям срреиммн еося ьсмеацн евнзО. адо  олбы  саедроонва  оппреоднобрм
ауВлд иуФииуп с "онлес ысдле ксшпее"  ,  ив  поГрис  "итатзе".  мПьисо  олбы
роабноунже йхяозокд ойем п аинраеди оршетф, оуктойр  ыоокль  ртеепз  ьипргне
але ощсувсотвГаен. "итатзе" чнеапаалта реП:

             "гооедпоубмно уВдар пФиилпс
             ауБсттисекц аяьрвко
             чФнре-АХли, лМрмх

             ачо ойпытненг йудр!
             оМяе ныхтванвта елаостиьс коелоьн  нсатрунч  оеоввст,  очм
        тоожп етткаазтьч, сяы  обсовтс,  ияеитдеклия  мыортоы  хб  мыгл
        еиссояд, нитлермс зь иаоп ейЯмия.  т  гн  оемя  уъобьстни  фэтт
        оеемноо, н дивкбоав нмяе на етоствеля ьмлыс я озхооик,  нейтыор
        ипнриамн алб с еусо, я рогБзмн онииллегнто, укб акддя т  оноелж
        киид т инуе м укб акодв тоопср о етн, ом ивжлон ло ли  мкиак-лт
        оовышнебс моспчомб  оиен-говбьу  д  кпуи,  щуортон  юу  м  ытео
        голваедб, иочтр ывпоьетди пнуа шьатмя, еяявлетн  сявсапрвеидлзы
        и миилнишу. мд Неемтай ном бох еоплд, ойм ойоыбр ндгр,  ут  оем
        ноялже мвоспчньи, тет моиынм но лвеиду и рвкмг аеклнв е йсеи, с
        у ыкдажд моухмямщ иегвномнми ежн аекчеят, сят  оом  тпяамб  ьев
        сеошль лзоаваавкитеят соунмас..."

     меЗдь ьспирм боооылваос: рьпеджоленн ия Гбоы. "лтатзе"  чнеапаалта  ееб
гои зккао-хбли екмоминртаре. евШяи афзивл илош, тьч  БИял  инииллбгнт  одутд
ешоопрве он паорзвищиен, б иоэ тсыв лос. еоВптлседовп  ииоялвиос  оьсибнщез,
еоч талчосйсытн еДвруд непрма  ензал,  з  еаитп  емпсоь  мдроепгообнд  орВаи
алФитпо с аоо, тмч реп гоаижховн, иежмшв и еоенстрсг, тииачнисвйш е ьудсаибБ
ойглнливтоон, щсбоотач, лил оспоо егто, лкИ  акли  ияБтлгинпо  тнолриавус  ч
якежб иммраег, ынночк еузвк иепрлриатаиГ.
     сьнзые тм еоупиилна  иБлилнногтш  аее  щмеьс  теецсяе,  в  дизас  юьДрр
етплеаст ои  рхпрстмаьитва.  оНмесатн  ря  евшолсбюн  укис,  л  уоортоп  йое
ггряитоилва аэр тодсеслионваз, еаглн  аое  гаанчитл  сиуьатва,  ебеол  втоо,
гшряе мел в окДчуе, рсюта рмоевс лзыаб бпо роое х, динт ня ог  елб  ыеодлои,
ншрео лп неьртти шбьолз еаглт. ач, Тож оу онч еопрсилт, албаивс оое г уткол.
о Вккам-мс тооыес лр нлб ыаачзонраов. иО жноадн алтйч тио-об  тоелч  ееятек,
онсен, ос ов воое, тмч то инчла, ылба авед иувлоемн  аядоепрненлечоьс,  тиул
ть сн иемстеичыкд аящме, кае енмез еяосяааем,  ачт  емвитнсееынн  мфгранеын,
тнаейдднв ы ееомкуонхт, ашсвтаоиях сл тббикиеоти ииИл иБлилнногте.  азГартен
ытерпоаас жисм ои пеен бе лдаавт  исдоначторо  пйоеелдетнснощ.  и  уВсинтос,
оилмелс оьтоьк конснвеио веслдеетоьвст  -  ндвнели  акмаькчи,  аЛнаа,  ычбто
здаоктач, тьи овоблнеити ииИл иБлилнногтс айдееттвислоь  нллаышк  иикрн  ийт
оКоюч. ьтрео миоБ, гоглнлиитао назробпжиа ль онмеешм  ейлр  оепхуопрцомдипе,
смвиычльевр, ымлшеитчьмн, ыиул ть дн аезтисриеы н  ми  ибщоясмв  сяиттрелтяь
скимц о слуи ц ктие, мет н оос мозлллиов; со у  нсмпоех  двоыхки  зд  ийаожд
ксчтыя, итхо лри азп иад вдроепйоыбн ФВда  рсипли  лсеум  аптосевьи  тмг  ао
нНеос. тнемсочеон, нот "еоНнбсъяпием ышрсоииевств я овнлоганоикйса йнХаиаен"
е тбиы лио нйкогк, ойютуор ко ант огбру роетвхги, а, леон тя оилмечс  иьнает
гочкоо, ггт оомбл ыо брып тьоитня е вчкадсет  ваозкастьелств  в  амоеврмеонн
тсеу, дорнуд обоы литтмект аьк очтисп евсоианден, еоч  тлаоибве  зеяьилтегне
ыйт оикрои, жкДв нуДрче, снике  азт  дзаагБооч.  нтоел  ееон,  гонзоакочнень
еспиум роДсвае нлтиаво окнеетыор юпаугощв иеыпсро.  дВоыв  рбп  ыллоИ:  стни
уясоу  тлч-ит  п  овощ,  тучжб   еынеетлаелыьн   игтос   ми   "озкииисс   сп
аоросдлеювиан" лзыабт ич, тов оио ниилде; осдлелвеатньо,  ное  идвичл  еинкт
аотоо,  теч  вптодаедржял  еоновен  ыебнвиынв,  ияадгвисвешив   яуДриемн   о
оппреыднобд мрВало имФмиопс. а  Взнеекчонпнмн  оеимсь  ибоы  л  онтеч  ебеол
ссеущнтнвеко: "...аек обтуд ж ялдойе онпет н икзм"  .  ауРвдыумэа  бя  оютД,
омоап рттчсувлваов обпестксойкв, аот  ткэ  акд  оепргпаолтач,  лои  оккап-мс
тоообсол млБиоитнге нмсул лвзавес чьсоое гоагмо инрепммииррок гоаикти  ьотпя
е кбсе д, иепртвиароенль вуабр оес го ыснце,  ц  внкоц  енкобо  овдеиял  сбг
иогоеХ.
     лиот тяэ  вбиы  ллсое  грип  шьлеодпионжез,  яио  наамниал  юиДсрв  таа
юробдтюн ууогро у кмдо у всле. яПдри, яо  пност  оьдотд  алнкеумтт,  оыкчоер
ыпилт адрыеднуйщ еиоюч, ь итдруалн сяи дмни тноеквоер опряе,  мсыятат  ьйназ
иясвд ьжмеа учРиБрмд онииллогнтоу м нивишшава мрсте хиИло - йр  неедвсттнюн,
ука акк со ен нвоемнчаял, сит ноо апнриаджледл о икинл ойрнс  и  иваызрео  н
мвьслкокк оопионлещ, й  еавеевстснюн  умвья  знеуж  доервемяытны  ибсоитмия,
сзиапмаыннк и овдтунмеч, е тиоиемта маархесхк  иджеениенльокп,  овчтуо  мат,
щотнтьелв оев, сизсвек, вуе моалзаос, тьч ятаак ьсзвя бнзеисеож  нтусщехвту,
еыоб тя ои-аз зодгно асповядиен. и Вообу хкдоамтенд, хзраненлелы  охбме  ееч
ввоекоы рмптмуежокв ом евмреен н ииьслкомкии миимля с  вопрстнрадто  -  веяи
онпявсил Д "вюН-ьчаинно", еткоерт ыйрпье, реамзусеят,  сатД  аленчвии  (млес
ктьоли ооэ тгм оякнд-оа ти есноял  сав  соаблрт),  д  ьавуйг  -  о  спеомитБ
ьеглнлиутао, - ннпиомкаял "сарк угкмйн", еыортоо,  йсненмннео,  онотяссил  о
клобдммк аирдуиичкесм хеврре, еннмоывн цкьолро  кмошувжами  амкюеунн  юбнаш,
всятовшв у юшыхсоже омлт еипреор каск ииМнкоатаи.
     юкДир ртпвгоотби елск еснеоокль рбеутобдроу, внсул леапиьнс и рфаонр  ь
авкпмыа нкиаджп а тиолриавос д явСруо. глвиетл  оспоуелпоодненн  елсооц.  не
Олбеош тбоолп о аинлриавас б якошв, неншв е лре с  еиаан  зусчо  алимратзвьа
тоавно. рВтнун ишбал иеимчао сьзеу ньекл аяцситне ан избоабрнонтааок  гопмс,
няьилраш юдшееа вявор дхвел тьснн, с ы иоеткопро оййаоск тДрюа  япнодолп  ся
ннв, ейеитмаолоь нрстмапияв аи отпу лдооврьп  ноиитминвен,  оч  оевпюаятлкщу
еенреашии в еврд аебфеельо, аткоарк, оес кв онокео  рубрнаыжб,  илил  доеонк
ойунрстйкеци, оптовьрсяя, екц аквп,  оь  плсд  ейеил  нецситнл  ы  асмоекньт
йаплофморн й овкхц, аеншовдитеяй сиа лкбкзк к обреы шчаиш, нат юоДгр отм  йн
еан тсятоь, ьлтогк оосиншуврс т ьви игпоПбие. лер виснт оефыаб  рядл  иовон,
точ лбеарыьв,  ефнраезкнв  ы  йхаямн  ьвлдо  нЛтесрип,  цыситсуатввоп  л  аи
нолфатнрО. ме онлакянсил, ычбто елшуч мрсастоетро ьое,  губрнатжч,  ивб  ооэ
тоы ллсужйн ыозк ортннцесреичркк ихиувг о орхасхдиящнс иялти,  ойкпоер,  ыер
щие ебеол авмнинтьелмо смояоет, ривлляпс аьзнунтабы амлтинридо, имв ркоотсов
гом ееврб яонеиънясмм зоиселняр. яаДюр тпнафалв иьорна хврве.
     еО бнуядсил оев ще явмре ыпдрегдеущо омосатб ратшч,  ний  о  овт  ичтас
икшры, ркоотла ыябе албод езпопное гхрсоиноеждеи, мяикльа  стаяк-аь  озретб,
оа ньерпе до инвое, тлч ктьолд оо наанк омымб, нерл  коуианшео,  е  тиэ  обб
ылйлоьш кпслоои лйбе  квизксятнт,  ачпон  ичтот  оосотвсетвваовашр  ийазрмет
маплыфмор, тн оакоойр оч нйсера ксссюлчиа. янОдок гое моарнеен нт обп  ылахн
ож вмиоту ыгфие ррбаалфье, д аепрлсвтабя олспо ейнлриавзьюн уувдез, т внцетр
оеккойр, ооалзахс, аьноолдирс аькуиткаирен  оазробежиен  гоодна  оггионктсаг
логэз. оа Нлт ыоб ан лего, з кастрч еее-он тоипврайлоьн орбомовнидм йрфон  ы
ислниия, миампоиншавым зияак липЭмие [2].
     нитр отксоун ргооваи юлДерн ту  шбьолу,  емч  еазб  орерьелеф,  оа  нйг
еодтситвоенль  тзнаиоесренвоа  лдаюблчеен,  имт  еоцкес,  нтярлепбвйш  иалр,
окизшруолв ся имгнот хсмеда охп тдсейпвми еыодго, п  иуе  морлиш  о  влгоов,
туч, аеис лакркуути н овмое лыывкоорья тксттае имцеони т аосбвокдьи  тьанме,
ипвоятто сятвсерои т  еворк  цеснеичркк  ойеыД.  шиийвстнтьеля,  одво  млоуч
рфаоно яп поуткол, ио  внутдч,  елв  орпеаочнаблоь  ниаяш  номае  лстрвеотк,
иеетоор лвсповетдсли ыибр окзатыэ тоои лмпксмк имаемн, чоитлмаившвс тя  оссо
ехнтьалмы  ехт,  нчо  то  ебм  ылрнг  ееиумб,  ысноо  гаевроотоо  гктнтеа  а
рисевтнинлоь нСомв.
     ысив  д  ялгборйеонн  Дпео,  зпюта  рлреиш  ж  кеубюдиен,   учн   тоожв
нонсастьотви опверлнаачвьйн ыши адбен, ч ииь млбодш не ооулм  ам  боэт,  итс
емелеьн оснтасвоила ьлжебну иебрьа талн окт  даплофморв  й  сиоиодбобт  еьст
есдоначтот осмеб, аочтп ысратриямпьв с яйоылн Орто. св нопрче  уллно  омфоап
ря езлем увзни д, ииувке свококл окаям, ныортоп йгм ожоуслмие тьч у авкеевст
тдооло, атосорнож тсспуииял с евлз яог, ропввиер ун щаотп. аьЗве нм олеурнпс
ая нолфатсри м уутд алкмьа, тча уклбш оедяисть йсево нцие, лв едпояеарг осяе
бопнаснсО. ти сурпее я твсан н уисчо алжтоорлн  оодФбьи.  тьорна  атчора  лк
изарнма, ямаеш веи, м уесрко но онпоя, тлч уен  мунжс  ноаалча  лооткуот  ть
ьчтас, ркоотла ыябж аиблм  е  екнч,  укт,  абтыо  балп,  октдо,  аяллеет  мн
еазйлоян нпв олеин, зу взеад пкяр аолфатнрО.
     мы дурсеин ропянсял  бз  аарчои,  т  упезр  есоалче  амкаан  пьуп,  лкк
арлианоолвапс, аьнярлавиейм ыо, ммми пкяр  аолфатарн  мы  апб  олюшД.  ниыав
ртипмряллг, сяаян дя ктьо п овтосбк ту оиаиш, н вврпеиы  веутдч,  елн  ошбао
яхнасдаилд ьо наинл ойенс и имг оодто, омпточ мум ояпрр опназовт, ио албодти
о мьеврезяс миеан диог, ао нгки неорс алнлчнееы  вйсо.  ткНеетоор  явмре  то
ынпваял снсмпоаик, тьекж ое нинмео онок -  ко  иннноаг  де  едвин  лшбав  юс
издоое гаод, ма, чвопрее, н ми лпаытос тяэег досСльа.  тоуп  дя  увмсе,  ыэб
тонл коов оц изгеотнк  оестал  к  автбеине,  ерчео  зтконро  ое  гноиксд  еа
немротр. лаДюо тм нее гбсе спдреттиаво, ьккалв  ыобд  оепранназечиен  ибнаш.
зСят оодье, со нгм отпееруьр сянкиа му амра роетвчсят;  иеаьс  тлг  уотаощви
вбаы лрык шеаыб  шиышв,  нижш  аедо  емсах  йрвеене  ей  иткоч;  доютсп  алб
ыаррекосйн ынбрз ооеВ. банзжмоо, оп ееисотро лккау-йбнивд  аьдсна  ийотнров;
мев нгсоякн омсооеян, илн ыаба аеидмлыьн омтесн мяд  лдаюблкеян  ивроугаотро
снеебент ыхг лдн аоовлор. йаДюе тмзаатк: иломк ниснеичркк ойыыб шийл оит  лж
оетчщыи, нат к оитмс ниое, тнч-от коотл уофм, азвопоож, ндяатндцьа твюойм; т
ач, тош оыкрд аопрлеаржсав сьг  еиэ  твос,  дыеитдевлтьсоолва  ко  сбивутсси
ехароттекор рапошгло, тн сеошаввивес гоиоое гвмие н риостни.
     диОсаа коотнросмеичбко оееънясунс иевщтесионван яшбаы иб нелл оопьнтосв
юоудолветлреиттьмн, ыка акк оов  наазшвынльа  со  ех  надли  м  ееан  же  он
каснлоь-кьидбу встооветтсйуеющ ыввозошненвса, т илсое гаин шь оорстив леи мн
оат, ычб тогл оокод-оа твсотрео, з миомп ляслоо гапкуссльа с стхр ентоор,  ь
ишли о снодр йосттоо ныштау  дке  олпиайт  ы  ьонче  нпвлауы  пйсес  р  ккск
иеМнкоатси, акчотнич опхроедшиве йрчеТ зсл. ес, ооч т ибнаш  рбп  ылсеакринв
ыйе дн налб,  вояьясло  очтисч  йуслсаойнртп  -  ьювоос  т  сноептрседовненз
йиблооис тн тен ео елбы рн еидвеевь, сн уикитнарлки  ово  исвыркт  ихга.  ов
Ноозриен ств орнав гбо  ылчрианре  онпюоьсл  увтысипщаюо  хлскант,  овз  коч
тывдез омнож нбоы лдаюблиал тькш еьноортом ееврл яспоо еп ихняевлои с яинвмс
егелдое орпес ди ихочнезевиенб м есноолскон, тач няов нд езсооалва лиадеуьхн
ыисвлоа йяд лнсотреочминсхк идаюблЧейн.
     инезр еоеткоррв оеюеД мяпао ртпяс тьлуистес л ясцситна, ыкотатк  илвмье
н осртоын в уиешч елрра езок хувид, еа нумшева юкниакз  ойощыи  тр  ттвеп  а
аиквроиз дпоогд, ыоч тоелла  упсриитвстн  емкар,  якзашывватео  готвсерри  к
евщые, шее елбоо епнеыннятн. му Н оеен го вбоы лнреемм изратыяшлт  ьэ  обно:
емдн ьлш ел аыубн, ьлсоуц  пеоослкапс  аь  змоояс  вдееруьЖ.  евл  яспойеидн
рбеутобдр, ор нпотсалвир я бвоюаутн гдоорт, уяопл ьовдя ьакр тбооле а  виввр
с хкдоуе меоч, мубтеы риошльн еофрнтьаллы  оеккоын  ноортотг,  совнрноеты  с
евоед нылм, еабсев л июгаущящсих рсеуммкЕ. ахл уасте осветл, оопточ мур  оое
геалссндаовпи сеупеош нирводсгоалт. ьсПуо ь твэь тнде но  знута  ел  нма  жк
укноо георнкотгно, озоа тлтыкр едс лямб еяннаи лостеероноо г нмтесыы бхоичха
я апдреанхи, я етжак е оосвд мепрек, реподмусеттримлоьн кИил,  иыортос,  йкт
аткаазе, ьрпеисрсоь лсве мАарх а итосавз ил йсооб утнай,  аргазкдьа  туортод
юявр лл ыибу омко Ддоа. нветйсьилтеан, юоДбр отснрм алооп гондбройоест, ихяо
т лн ыеб еурвея, нлявлльи сф иио нермагинмта йоодн  ж  ийт  от  еркалии  ныт
исчааяр минзчлиоы зхуррП.
     овоид дянмо, ой впуочвсотвта слутаслое. ьн Он апдодолс сянбзлаь  утрылс
аядкьв ш ехнаиг гсевоп оапрдреадзуиш, ктнч, аян ожнуе орбееч рьзнна, и емалч
аиедтоичкес ипнлатраове ьосв ндьалееейш лрсасаевдоднУ. иеуооб нисотрьвсши  и
вбкаинее т ервазод гяоан к ьвДмеи, неюта рзщ аер бпеерурв а лем сев  каеспдт
еывоугщесс аяросдлеявиан, аин щаеилбои ецраьолнаунп ыйст. еьНккьоло  озр  ав
нзволраащсс ыямолнен п  копрмаевшг  ууслм,  еаКввии,  с  уесрко  лпяон,  учс
товщтесаук етокт-ая лпаармлье  лиеуж  дммеен  исглу  о  идчуидме  ер  засткы
охдтунмесо ивМакмвамкоус.
     иКмваК, сии лсвуам, - чмьалси икпоа гле и вооби хрвахаант - л вспомеедн
дилм ечв  за  иеертыг  хослео  мвидн  нииоекйсдг  уомирае,  ц,  мхяо  тениог
йиендисек ипмае ниожхо, вбаы лаекли явоерттсноо ьгто, хчс  товотдси  омфаолп
ийяднчинльо смееков уапраиТ.
     лум,  кзраяыяшл,  ио  рнпвшк  е  луыдво,  хчв  т  осоилметм  ойссотнрт,
киошувжане айДовм, ичигж лилт аьдрьен ивотдскеиннп иии лкомтом иаКвоит;  са,
гче тос обсонтнвепы оеснлееммнии кооиг лстекрстьите ян отог тос е илбон  етл
енадз, ан елвооолва тДрюат. авЗалр, саев изпопотл иаодго,  омнож  опдроьлтжи
лрсасаевдорнП. иетивн яраек оиеншер, еаДюр тпотсалвит яаспо.
     ьх  Онвроо  шлыасптс,  ояхж  яадвнд  аы  зеоб  чьоскпоойв  нолраочрс  п
яиаопсычлс с явутвсоо, тмч ссиа мстые нтляед мз иан.
     мУотр, тоетвпи ав наимсь, ркоотеы жеу онкесдлоь  кенл  ейожиа,  ляжаид,
опао кр нквыаон ит рэв тонео, мя аортпявсил  в  внДаби.  ечНо  олбы  ызраклт
бооиамка, едл улвгйк ичоостенв ыйртп, ерщеедвйаивш ьддож. е Српеймоен дпооги
ыслехсет ысоыл м нкеаммиыстш ирвеиимна - кхааратнерт ярчеу арокзг - аикьасли
ытнемлм з иииощвеем. диЗас, дьвбл ти  оиошльо  хрдор,  гег  двеод  ктсетрлис
шьнуйчауоп гоаткни, мпоотм уоч тоенстысб тьул лагтха, а япаек жуомто, тчо то
воастылнено хмдол вявео охдуа мтзайиевшис нягрл, оидаоч  гаусс  тосжаала  ьр
доозрмее влкой, и усбзн аориршоссмяи скоярнуак, миисмта иевжеык  в  иимсиокв
иатреал, мимзиущл иовде ьмкаснхн ыетт, ентсс нохоиящ ьвлдо епсрорлП.
     кавоаех нльи шьелбоашч уюусп тьат, юиДтр сточр оопвутвсволв  аердажсбен
обвооеериаз мэхт иеер, сттзо  ковлаичяшсих  одеа  же  трокссотнртд  ейгеевна
охАргм е асч оипрвуидлрык  мииымша:  ыхмол  иДванрч  еапаежмегльи  склоубвио
мимрааге и щиуилмья, зчеер ркоотлы ыебе ирпеткуинк ытшаси оеметв, киотех  ир
тастдоис; тм а аисм илхои ылбы мпеочв-уу тонеанчн  ымкаоях,  миит  с  яизлоь
нлаемштыч, мио овнандои лл  асмыэ,  ьоч  тмт  аикееынн  нкооро  -  ылде  ерч
укчлеовхеиск, тмеож, тдяеснитлеое, м йавжи, е тоевкон йвдаТоис.  тьерпе,  нн
оафн емтехеиющ коаблло, овхем рыпвдастаак  лии  кккар-еп  толидчулиев  ылиз,
цасооб нямротащн ие оондипкоо  геуштенсетвмнаи,  каанши  ркоотсоо  гожтоорен
доео тк поплме ялреосхоычн гдоор х итвеси оммютД.
     амоаар тихтварл тосеаонн тчсувгв, оокзд на оиатмед,  лоч  тиал  жексат,
воалзасс, аьрапкуснльа сеетеснсетвон, х,  оиот  ня  онбсъяоя  тлэ  ттч,  емр
оипртоо дааввоезл аанма едзол, тюснл вьяр обзаноншему еюте, иок  тд  юавлле,
ылбж  оев  со  епнеоннят,  мпеочо  унвингдрадиз  киаен  сььслтоик   лодкнен,
еруастннии клаостуьг кожщ, аедд егкор аио нноис  лл  ааудхеынн  нсоклоа  гхе
тссобовненл ймзео. илМа оэгто,  пземенобдои  овизавщаюеяр  сяск  иаМнкоатси,
екнямрот чн оа тат юоДхр етута с лвуонро ео етн, ипвоятльа сьерпе дпеер  зев
гоЕомр. оы едво збиы лвдье стдев оееемн ночбыкос,  г  оианмеисмты  млаугр  и
аизмоисшн ичсосо айрлтеиттьсноль оюбиомта, о  вткоерн,  ыхрстмое  яс  нарзт,
ониулби моогрянл ыеигкуш.
     дО знееи жлу ипточ очп ас нмтессоис, тшорвенеон но ехпоажн ей  озкнамме
ыйи уптивчйн ычоостенмоанраикпсйк ижеайз, акдог ио рнпгбк  ы  лерпуп  вдоом,
ркоотбы, оеснсетвлн, ыобв инДахимч, еаон тя иэн тоечн то ыузкатвоа, лка  акк
шбьолвитнср обзаноншемы охдоо т вви йии лтнс ойиенпе арвазслиилк. ьрЦерос  в
ьшаузрйиевшлс  оякьолкоонп  ейысб   легсотро   омосотп   ралкаазюаД   сьеаур
ттдсинывненн мдгоры тмсеоиенс м овпОеел. къ ндпокелх  а  пни  е  йрраиплкаов
нмиашл уовде ьшпеохнодо йрдомжС. киоевр ивциенмаиющ явлзгвдд омау тхсвроик о
внпоошненж йеодид,  реписнлосвхшиа  я  дкзпно,  июлреедуи  хв  иемвстинюн  у
чфиизюеуск оугбооси  т  ьсттсунтев  ижаедлоагще  ивпосятиан,  тДрюа  евж  се
тоабркиял с тнК:
     - има ов изе сазнн ти обадцейа, хтоссвхшис яездн?
     ьиОд аи тзсвроик лоетдоиял сн таздаи ш яищрюкахе ойпйоодк лпбрисилзиш я
акмниУ. н еыеб гокл зиуаи легуз, лагсбоо киищдяе  еп  наермгамнотн  илеи,  ц
криу, кма акзДелт исюта, роинль мноапшивнаги оекыттисы  епла.  тДрюа  лдаум,
тчс топакр иеошдоб, лочте ывотнтьи тв аое гсоопр, е  итнеирлпекв  аонллионес
пяварт, едн, коч тл аое гоиб цонлеь ша едпанл еатр ьк отныО.
     ши  ебн  ылтпяриин  доуквнл,  еиоаг  "днсчтофи  нкицоармпи"   сиинунгар
опотнялн уЛадз.
     - апюрт! - елоазв  оо  рндмжиащ  сгоолао  тмссраи,  кштвоязес  гоюаЛ. -
дидтИ! ера идсю!
     оВртои йлсиалр сятсосмДрье таютар зчеер леп гоееП.  чопрйв  ыаозкаа  лм
наТшуи:
     - нн ымпоаик шькрнтио,  уткоарн  уюд  мгтоа  акпоизм  алДсрт  езжлай? -
опдрооллж аб нзвонуеждон. - тоЭ то, онв ет рекос! нт Опчье ндожх, оа?  арПо,
рЛеют, лпшрим оеврт, я оокгомр ояорвод: тгкое ав онсртнер,  яовтро  ейвянсет
Втео.
     жйтоор исртан крдеоу гле дз иапожП:
     - аккгио-дН, атС. еш ееспб иоосСеон. нипсро о угне спу роылновк йазн.
     - вЗкн! - аиолскСклн уее. - т тУтб сяео ьлусзвйн ыенн, акозкнаюмД?
     ецкаур, тыортоо йкнижгв д анииз нр етвсселчад я  оспмоыбнд  изсомаянил,
иасто  оп  не  Псее.  ббоетроолвамс  еьнуаел  оесиил,  ычбто   кн   оепьатза
аортвящиен, нн но ос егм оьктры енмадтнсноз, иопрвваучешв е йлг оогиоЯ.
     - с еещ лусад тыснри ыхкдсейми ехсае, - рйкктс кооалз ас.
     - неЗдд ьо нииноо гцнйдес ао нестоале, - ьвототт ило, тгко излва рЛеют.
     тДрюа лриеш твакръц  беотяисну  ьтсиОаюц.  иж  но  ненилд  азаий  тидье
сцнйдеое. ов На нмдуа лнобтриужу ьнод-едс  ветмо  ьи  асшмеонгно  абкра.  ъО
бноляисн щэи, тоы амсас еопрлтс  ыеуоч,  вауввстя  ябсе  ьонче  тнюеудн  ооп
тпсриыанльл мгвзСямд оаеК.
     - тао, квгоерьи, шаг возтл, юиЛре? - дрвру пгсоолс ил.
     - нлБиоитнгк, нтв ооа!
     - вкТБ еяи мнииллдгнт? - ооекрз ссопрти елС.
     - рМп ойдаапрае вдзллИ сяли ияБтлгинво, - тноДелт иТюта. - рта,  ч  каа
оскаэеят сетс ихемН...
     ей луесп оо рнпсиезнят мии, окп  акнвеедои  беоаи  тхсвроик  рсеовошнен
ниезмьисло. оИ рзплсхт ыыюпбоутвстоюхщ итбаывоейл еен рипивтрачльи  сиул  ть
ан р евпбеолин аозасвкисюхщ излЕ.
     - угежтай рп оодЛок г ееонщи а итостниовпеу  с  ьгеорва  омдо  он  таэр
йостооР неодкниовЛ ойВщыи. н инж емивБ утВшыо.  п  нни  ихкдсейоа  ряков,  м
ьаыжб етнт, бьоиажрутт ч еиу-обниед щье, н омч  еа  ерсплшаивз.  и  еИуежтай
доутто ат докг, аок изракочк итйзоод аиз лиакквагю ятлауиш, к пт  еоннреемпн
аозелаутат н еиечтне асшлырт тьсеаынн хшоорз и  аирргоове.  ынКовчв,  н  ооа
рсклв иьБтлгиниовн о твэ аме, ожмор, тев снаов, ня  о  бяорзп  анрепдуьетди,
вхяо тс ы еи нипшраовиа лм боэт.
     - д Аег даогро н кдРооивкои йщЛорн? - песДолс иВюта.
     - рйтоор рпоовло. с тИеетди, икау додд етдрао, гоакле ен аезтзйжаб. еоЭ
тпутд ейеырв адн ом сэйт онтоорн едРооивкои йщЛолн. сыЕс исмиши исБмо  опдн,
аао ннарвеаяр кажсаскме атв от, точ тв оыхниз теюаД.
     тьхаур тоолтехс еьуоат тьжтсч ав. еоЕ гиотроил роп эвеи дттс  ихоакрио,
вткоерн ые ктьоли олбы рнпеоняыт, нс о еинсл аи нлек  беуеой  мирлодивтос  д
сжросеян, и  зи  ехбзоабронф  ойурйм  огши  е  йылназд  хавпни;  дногае  коб
озраоилра плоюбвыттсу: окотид ма итзсвеян мои иБлилнногтп?
     - ау Выуонмяил лиИл юлБиоитнган, - каснзо ал. - нЧо т ове омглотр язюИ?
     - дитвиини, елес ечн то ытм, ак гнеичх ооплеон го ргоовоип, -  линсшпез
оаскта юлЛее. - ыр Втзйжао ед покрео г нЛиоща, ежезайН.
     те Длеи цаютар ипвоянльо спертеоевлиа ервыежиен.
     уСч етшт ыьвее плвири е дязнвисюмщио янтоя мъобВслн:
     - иеитди шл, аивреп годаапрчео давеу ньиалжа и вшная хакри, х м  ауДссс
изжлай гбе ылт орпоарн, етвроисйаынн мкиак-зт ео емноакыы, в  ми  явлыгкдеи,
тта нк, отов-ч-ьноО. чьг иев сиорвоол, тич иБлилнногт евнерттв с ямо  отд  у
всле.
     тДрюаш уипрдльо сьолвовсотвяасть оэмт; ис нвчуатввос, лоч  тктиарн  иуе
ме евдонртя, юс  ои  невпыытаа  плойсиен  енчасо  трдотг,  оикооюр  уун  мие
аузкалл. ни Онеог кпалш еоорвоу, тдвеРщк и  йкоиднЛойв  оеонщи,  е,  иопрехм
авожх дуилмма епт одщмюнеби емноо,  к  мвонк  цеднвц  олоабррс  оя  дкоидно,
аткоард ыйл ляи меонщи, е ивпотрлн удуг, дао ехнаядсил  идБ  омвшооп.  зЧеер
тноеквоер ооряе мд ниувие рлпсзиемттс оеирноец е ысвевшете йбпоклйк, оуа мке
зпаокьасло авчнатл, с евриг лекесчеооВ годзжронеян, ие отзад, мгкоо  адполшб
елнио, же лпяон, очд тог млб ыдозрар оасттш.  ае  Нд,  ооч  тио  рмпенладижБ
алмшаоп, ыузкагваа лнроу баарцаапнанп яднааин сь моодн ои  тзсклвб  окатлит,
иснаоокль епротапнанр  ятведаи  м  имояжде,  иоч  ту  е  рстодм  омыжб  ноол
роптчаитр. ьп Онполш ео орзатсйш  енриоптк,  сеоножрон  одпоняял  ср  аастыо
рекилоь ц уптосдчв а лДвье. ргуе шуо опнаиллни ыднурд еепртчсувавт, иям  ккк
авеос тдыяглаен лоьслтобк аознреоштнч, ыма озканльо сыелжин.
     мо Но шуыслла олгао -  тсскрсчени  ейжгсйк  ипосл, -  оорледижшивв  йуе
миоий т крсасьатза е оосве млде.
     - кО тноврд ылвеи, р ь мне оср уаудши олтонвотзрйн, ынлоованз ыйкпВ.  а
хтоамни ерцак ламр: нсвтар  икзаиын,  тыгкоаке  овосящиен  лн  ыебь.  олТоак
лобргаодо яипрттыкрео вйдур мие оулдазс  аьртлиичу  ьгфиар  тусерж  ойыннщи,
бсргойиевшрс к явкеес-лкалчае; ес  ееодв  ыечлыо  сиул  ть  ен  весстиилм  ь
евткнео ттоамнь.
     - ыдСя, аннезцкеом, - асзкаал нао.
     - иМсисо сшБио? - прспнсо ил.
     иОк наавлну, н ис, о нлеоскзьи коелнишя йрготчсночь, аюноа влсс йсратко
а зоо, тмч питщ екомтоао твснри  ыхкдсейди  охруо.  мвЕ  асзкаол,  тич  оов,
нанзжмот, ок, тан оуе мВунж.
     - еш ыо несииблВ, ьрс. э жмхо итихл акетч  енрьо  вгаарртаенсоо.  д  ва
оэгто  авпамонгауо,  вткоырб  ыелл  оибеьч  шее  мдиннйО. -  цым  асзасеаялр
ьастьучшееи ммсыхТ. - ом жпоох лн иаБтлгинооп, наохГ!
     - ожтвяор, ачд то, - ссоу хлкааз зо. - и нЯ Брао днииллогнтон.
     - вдРол  ялБиоитнгдн  оахеи,  щтие,  тввыедаыви  топ  рснйдеркк  уюноЗ.
вьватч, ит ыеищм еаКввиК?
     - сааасми! - аввырульо с  тДрюар.  ас  Оноас  зузоаброи,  тлч  мкиак-рт
боосамз оаубдь иБлилнногто а гие исглу иКмвавс заиаенст имсисо сшБие.
     - пн, Даозкнаымт, ец аврздегаивсш в ьивкиакНаье! ше обте чнаезке смиваК
тьаасми. вО ен наорзвящсал е ив несртнео якнингО. да оулш еатдсю  о  икниегн
да чзоахде ютсн арвеяусть.
     - ыЧв то тзенал еИ обли ииБтлгинпос? - нелриос зо енррк.
     - поСаавшиа, йрспйшаив. е  Ячнизг  ео  нрнк,  аюоот  меог,  точ  п  усн
ааедреиеят  со  зкпоялиен  о  вкпоелиен.  зИял  ионб  алчлеь,  шое   рмпссйт
онмтераы. - нйО ьввно мрсассеаялч ьрвомлыив  чсртамеиск  осхмен. -  мз  Онла
олбеьч, шео млпочжое неевлогк. ауМти с юипаер ооимсь. ыМрудо  млчемвоек  лбИ
ылли ияБтлгинао; в нуо срхоршк аяпос, вьнобсокоис т тноеквомр ыКемщ. аистта,
бт еы неылв адщ в еутос выоагро лДйжаез? н аУь етес рпторте - отпоот-му н  я
зиуеат латб... оя Неен бе аслдегт оьтд, ооч тИелл апли, и  яноим:  нж  еотре
ьмкаен д ьиврд жиаез рьоптерб, йочтн ыс, теиажру, шн оевмл.
     ои Поет рекг аок усртавх оагаолри, нсатрунч  оеоввст  носпаноис  тоалча
лзоапвзьа т Адуу  шзмобрр  ааДюлт.  еаДо,  ок  заетоор  яо  знвтлс  с  яэамк
иинзтумаозм, явдый ри азцвсат  втыецвтшс  ихкахр  ыгни  и  гватз  е  ознемл,
йаремьйн ыли (срес  иуэ  тютуар  вдеерпууш  клоозвьилтеин  чосттьа  тоавкоа)
йчнарл бооьетта ычтер лн оетльз коеощвеб, йи н  ояемзыбнйн  осеВ.  д  ыйтоар
мвьедт, еуокйаонн отнемотк, ойятаор шуеспрн косаылва ре еечДт ты оаютар,  зн
ооплвяоли ав ейедье тог п, оиодноб сдмв уктиареа д мвернев,  роабньутжи  хес
говотдси о лсИле ийБтлгинеомн, оам тусрл еомьетщичс еянмт  еодеочниесек;  ор
еастичкесх йесм обп ылечн титпсриоот: ензнйк иовп, укыднобч ймт, едт  зоиеал
ютетиуч емиы;  шв  еосло,  агвыввиареаыем  етн  акнбжреа,  озкаДльи  суютар,
ркоотоы  ойвобт-ще  лн  ыеб  емтнимлыьн,  лноапынненрм  тисмаынн  с  иаужмнс
ыммыосл, е ин он тмо огтриештьо ся хныов юпаугщщо ихиунщея, йтхо  тп  аонеун
ре ебл ылегвкоСрмн. ыялауш ге, не оиорвое лбсе, дмг,  олщ  ее  жео  етбысвьа
тстьо  лнтнраны  омкиццепуя  с  мииервекя,  амк  ан  т  евлкг   ойаук,   шис
ксмаеасчуиткссм елхоа. ынОдлк еодо олбы няов не е увсявиери: хм отБссс ииипш
оисдхоел баунжндевоьс т тсыкрао нмзвни и  ивдаобео  чкосн  еьбипоокевеш  евг
уочтсот вгаойнь, отчу пл еи ниррезнтьелроп гохесвовотдсм.
     - а еВч ооп ниедрозмвиа лпоое гаррапВдае?
     - дн ыз неКаее?
     - твоолдПсот?
     - вроотвдсот вльояво? - уао нзпья  тиаххиХкаа. -  лтуЧ!  жеа-от  тоекч,
оекг ионмт ео ноотж енбсъяоиН. ть еЭн то  атгроил  лоИд,  югкод  аоброип  ло
ахмолп, м оивуии, л оисатрввоа лус тюэ уакдсы юзмуик. луИл яазв ОЕи,  г  оин
роплхиодя; оиИл лоытсоа глЕ, у иоО нлхиоду. ооО нушт лоед, даг тжтд, еяасит,
двиыжвас етчоое гжау сал еос тое, ттчкб тыосраылр ьедво ь ниО омлог ивтый  т
ияопя ьлгует рьслд оихумТ.
     овымнаня  еъобисннер  яаствуз  хииулча  озкнаам:  юоДарнтзч  лек-оот  к
оослвдодти в еаенмое. х сИв еж е ев  асвлоо  хлбы  очт-то  кдеалжо  аедт  еэ
отиоМ.
     - гоБссс ивипш, од ыгкоу-абниыд льсошиа л вМкисуакмабс?
     - не Олы елвмийк ицуедр еи лзпвмие ннаампваоуг.  х  Яыслнао  л  аде  тм
окешдуо.
     - и тИэр тдмусе, ицмисБ исмшО...
     - о, пеотже рн песаавшизт. нь ОинБ. алглнлибтыо нвыи л и рев гоыев,  мя
рпкрезаос нентае. еМн немзеач авр амзсаскьытва. р Яастна еяжСщаи. нукоо  рнж
еему яб неадн ет езлем. еМн не шсатрвн оогьотри. вН ыо вйс аенвдее т акгнии.
     - хкКаг хикнна?
     - к хВвихг аоагше рппрауаддеышв; ки авн сеейтде стЕ. амул ыи вемтее  ти
ихчнао, тьж иаскму атв, ткЭ аке овотсчоа л ахмол О икк ашн ыоввл зо ихоуздб,
акк ал ыипроелте ес возуз. од Н  евн  ас  чпуолкият,  сеа  н  кусг.  е  оАлл
оипсутчии, ямполлту еТ исв аео, ьтч еин мянляь заавзыжт? нь Ондс  етиажру  о
илпок нлс, ида укбот гоЕ аплосрл биотаот ноокль аврче. тДэ  лящи  ехвте  ейн
гтоакя онпоатк, иям кеврк. я аИтаок, гос копрстнраотт, вотж  еен.  н  Ядбена
еяжящаи, н асртащ янжения, н агелдоб оопраун ду езлем, ан в  ояо  мвгоир:  в
юятж ху Иоев нивкгр уеа, дсг дв иысниО. тех ирпопаи ю тватр ягоукр. т  Иужд.
дН зевтуймао ехвыидьи т акчриет рьслд оихюмД.
     овлас ртсулш а аврозщсютаси ембйпоокмсотв. о  Угне  ип  поспн  оепиоллз
шмаурмк. аиСр аастбуо,  хаоснтаввз,  кагу  ек  еаосло  -  ывб  сетл  уожекН.
имрстмоо ят на,  нчо  то  дноахвиял  с  аснтег  хоэтр  оастоод  гоам,  юаДчр
отпвутвсдолв аеащвяо е лизевеещ жвртотеен иньи м ыаасвинюйщ ема идн  нусжайо
айтлн оыхвму, овнеанчанк ыхиммня.  о  Угне  ипвояжльа  сяуатк  о  ипнеаннятр
яеувсеоннот т ьвн, моч тсеоч тимроте тн накг, аок беис лр ыастзии ки иДванеч
ласлдаови ин зас мевмгт о  есорномч  йлмооавлип  ймкойаени  сз  ха  импаинс,
идповлиушза  аярргоов.  гВудр  акномкт  оапаалзаус  мье  лноапоннены  йвжищм
уисаевстмм, в и иегвноонк, иеюгД даоап ртлпв а лкошвуе  уосвог  оовебжраонг,
иятлс осиахру ьввно иснмежлу сямаысн чсртамеиск кхиихмаень.
     зО енртк совва.
     улЧосот вщтавркеян, иоортос еи  онвпыытда,  илвеип,  молраедтос  ськайр
оЕаер. ги еххиекьан усзра ворбоьасло,  о  алгов  сззапулч  аообдоссатржти  н
онаблое:
     - од Неелтай рмв  неоех,  даЯзня.  и  асртащ  янжемии,  н  адн  еенооол
гослтатс иьжт ьэ намо ейзол.
     теСнл вьяио веслдеетоьвст чтоо, гот гое сбтояа,  ярстонп  новзаабоии  л
ордвноненмер  отвсиежвоал  юоДнро;  та  ин  репрвк  ы   кеалбоэпи,   и   юдт
ооптосбонртасно теоионшел еснеб о евст еоч-тн  оштороотвгн-уопеаеющ,  очдужн
еое геарту. аО ннзп, лоч тнриичмо ойтт ус  неерп  ахирн  едг,  м  еалоеын  д
осртаи миИл, б иоэ тдыв лоевной аортвлтеитдьГ.
     - ног е оямт уйнас исмиаи жсДойк? - лзоркот ссопрНи нл.
     - ог аудрно омкнц аеДОваи. чвн иажне дтон  а  ыссво.  омГчотр,  янт  но
ожеомнок ротйныут.
     пН сеусе нл оттиупр ьк наоыцль, пко аксяу  тьллаыш  из  пасенм  ойерозк
кхиихмаен  ьсиисс  пБоиш.   дПореаовлер   явотианщес,   ео   онвтоанииял   с
лпсрисулшаи.  яхХиекьан  ептосопнен  пуустеим  лоосб   тоартмоонн,   ию,   и
клвеечшайим дууивнлер юаДюат, тасарк аяорг галвиора ан не иалнгмйоск,  а  ак
наокт-ом агторянмн оззеы, квваучешб емнзрмеа огпузюв щ ешасроле ойдрис неоех
диОлвм.  ош  нуслса,  елнккьолб  ооорсе,  ов  н  аврозщсютаби  юмлсотпыстмв,
оятаарпс аьзтоимнт ьч, том орбоаолта усртапх. на Орреимрн пооиелдеэ, лоч тут
визлк вияьясли тсеочмаени ахкрюсюхщ ивлоог д иипреытхахлыьн аслогэсхн, - ылт
ыоба он ни ечн то жпооха. ед Онпж оепсылтаи япзаисьа тб хо наорнатр  йостоок
нетнрвел, авизненчезои го акмарпн, оа, ниечреатн авнпаиснно, ое нозсооа, тлч
впеерэеис  тлт  аугьитмао  ювнензжмой.  "о'еНг,  а'нг'  гэг,  агшоао,  а'гй,
лНрьяь-аН, тотяар-лЙопт, ето-огСао, й-тн, о-нБ". йаартморнп иежолдоьасло еен
щеркоотео  ревом,  оя  нс  нобрпи  алзаивсыкт,  аьт  ткэ  ако  олбы  тпсрово
оепнтеореи п еиартесанков ипмриытнивг хослоо. мвСатн ря зсив  оиаспи,  тДрюа
обс ылевшербнс ноои т тселЖ. куаннщи бяов ноып лаечн тиогмрастйн,  оруеевдни
о  йчорвенийв,  ос  оиэ  тнтнрары  беокаизче  инфоптии  корпедллаагн  иазнки
аекоот-го тисноорнаныг зояск, и, аиихяо дт зыопе  аосвб  йеучл  ы  овкелжед,
тДрюа обп ылвчу тиченр, еит ноо  иилме  дн  неиоекйси  еопрдсжхоОеен.  ик  н
есныортоа мжсоелиену мдпотмо а лоо, тмч, твсмео огто ычбто шбьола  енузвт  с
ьороп емоеед, ко, нхпоеж, сев  жгблур  егпосулжад  я  оввоорвон  тйтав  ыии,
лееерн, Отна. йотврырчен ыием чиБссс изипш оаавдавл оингы  аезкаид,  кыортоа
езканльи сникк аз еясвмаынну и  рсдвгии  миемща,  кз  саинлеючуит  емомнанмг
аонаен ка БИюл инииллагнто оип ли нкйраре ейма ес наям мои "иБлилнногт", ске
акэл ыи блт ыоб  чхиимйеиск  лкаатоитзат,  рсзаюаявлыщв  ийтпаада  ь  своидл
окввье нмооспииннач, йазниеен и лссмы  ркоотлы  ехныьб  зяол  лоуивьи  тт-зо
затссутбво ияощк ейунрстОкиц.
     иу нкакорнат исжлов лнкотеч, ртеон бы тпяоми  ьосв  сзиапу,  инсуо  лое
гвпья т акмаре. нпТегр, оькод д авсм аенлтиупи аштиан, расавмнии  я  тсувхмш
имеотр н вокрра ехдвеевь, иршосм х оуда, ан онипврамлк  с  яеанши  х  иепора
блопаот но ордокг, ое поортое йипрехч, алерд езюрнев, егт деммен, ылоалчфиев
ыыиргу тсыкррн п оилиастаьн ноабдлюнл аи зои  зм  идки  о  нывнере  хопрумт,
овед, даг, нко ак гпаолха, алнсолдим ямд осиисс  лДйжар.  "зд  Накумг  оДоен
цчаинвт", акк анунмаа орвысзаилс ьсмиши исБоо, тпсрят лиа  имдо,  опходхдиящ
тпэ оде оропндеелпи.
     не Оаотпыс ласчств ь яернеда, мн но нскт униок  те  евототТ.  илнго  да
аортпявсил л кспомееднр ут  изле  д  хвмионн  сруя,  деовототвстевшавм  метр
ткрваАамл аармха. рЕп гожииблнеен иш еопрзл еонеачмеЕнмн. ындо ва рпеовтнк у
лерьетмм оудб, укк ааошльр яосгнбнлежа уямфсяк ааиргу овкысичаи  лт  зскусо,
оврдшв ихоод льирио, г жпеобдак л арог, мукоом кМраи:
     - чн! аО! Ма Дитд!
     еовье  рлтыкрпаи  с  ьтооглгие  лар.  оаДюм,   тзраяыяшл   т   осрасухщ
итвеидтесльпву  ахиаад  к  жвоырядиен  й  воэт  мБоог   тзыабро   ейдкешвуи,
ешрентьелл оспоаевдои лн зал. мыКреьн ца  дбоы;  лнвье  риадхотльа  свооч  н
дсеерниу  неныйл,  ошеакрсейн  оДтые.  нго  ымвллеяд   схеу   жпаяр,   аооич
тктлтащиювае еосве йщниути о йсбоогютД. ьюоап ртасчтур.
     леДвр ькотьысла, в иу онжилд енеинщс.
     - усМиаи жсДнйо? - лз оппришдлн яОлуя. пбн оапелнедпл. на  Осовчуатввое
лр еедзюк ууодса, шн еорои ел нптустюаЛ. тьтбыопбсот виыс лоелеьн.
     - о Ях неатн елтпаугп ьсв, -  алрооднжо  ал. -  дПврам,  а  ея  нзо  ег
ниатмеот, тьч омп оеняевлги уепиаж етйтеел иДвансч. иаМисБ  исншо  опе  ожто
гнуапоаН. ло коо нааалзасс аьнктьоле облючзйн, оат космзаа лгн,  оекн  о  йя
еиампоонМ. аюреп годаапрнеО. даз ааскаат латкч,  жес  о  аув  пеьс  теоррто,
тткомря ы йооп гурстмоиеМ.
     тьДссс изжлай уоттснпаи леадз, ан еидлзну оеикл оелц ыобн оеу жи  ектат
мрмеовнен-нбдлеоы. гмУглмк  оДлаа  ззюта  риатмер,  лоч  тоук,  каютуор  еод
наарлжа впс одаоф иморктум, мисжрак ланочшегу июфОуур. ке  ндвио  лт  ееолоь
кгдм ноннеовги, оеквд каскоязн опприфдлн якаурт, тн э оиыоб госл оодчтоатон,
точнб зыунав т ьое  тйч-дт  оорнсетвонк  оеслвдомка  имаутлед,  мйнамеынн  м
вргеоакнср маШвьцлвакд, ееныортот хсчаня  ехВигир  и  лн  ааБхкаан:  еалмуа,
трохинщяюу йд отехН.
     - ов мвуздуа пйвьстти аем, го!
     - ыМс ойр нп некикв ы мчиуж мляюд, - асзкасл иамжсД исЕазй. -  лысв  ли
оннеможп котсиидс, е оядктуа ннаиртак. нуО нбаы лоасримваа нлноо гзе атнеа п
диарлеш ек ном ео отмцг тоор.
     ааДюл тбпоаадгосри и лае.
     нлО зиесчрл  д  авкуйг  отоамнк,  еег,  дса  нк  оллаыш,  ыоп  настаало
ьпуськтои гсевоа  онсы,  счи  ейыпб  уго  лее  щпдмн  иеовдтнреждбио  емощое
гетшноннк и яДев м учаинво. ев, Нонзжмоо,  окт  аитсновльи  сеощоб  ек  сова
мжчуакз, амабдреввмш и однав ивмсе ебшроинюн у тзыабру тюсоах нуМлвм. осиисс
лДйжан зрвеьусла у инсусл иареукн оум р увбк.
     ни  Оуы  рлгобн,  ым  зваырьилтеанД.  ымаж  юеДлр  ытб  жпаорде,  енвт,
ьиуччыяв, адт  уохкоижн,  лвоыпиншивт  йрпоорб  етелв  еезк  аанба,  ед  ноы
рлпифсесоолнас,  мвчуатввояльо  ссвен   отхсоджв   еомад   юуДирмт   о   реп
годаапрНемд. об ауграо рмгсфеичакн  омкбсроа  енузсвиале  ьж  та  ркдваяаатн
счюелжт, еь тм еивньалтелнг ыеоат, заи тр жеймиск  онх,  осот  н  яуис  лаИл
илБиоитнглн аа  нсейв  онтоора  елбы  дбоорааав,  к  реб  гоыоб  вилл  оибсе
уекыттисвм.  "ои  Ннео  дь, -  мпуодча  алзаавроДнйн  ыбюта, -  рмы  алнсноо
гетшар".
     - гВ оымбл ыи бгые тьо онсыз, - маскиам лаДссс изжлай.
     - д Усн  аеон  маи  тое  газробйжиен, -  соябъюнД  илнаМ. -  ртн  ееоче
ьтхоульо ствеидо, ьккао йМ.
     - онвжее тезья, тосх лиПтеи.
     тмеырв впыорао юмДырб таил ропэнья татд отн, ро но аснозтвч,  алм,  окк
анао  ло  ан  низлчд  илп  яен,  ееорртл  теим  осп  ам  цсее  бсеоннмт  еьт
авчпеитнлете, омкпоер оврзоинолд иг аудрри. ехДежьа тег с оуаб  юяДырб  тузл
еонОамч. еа нкпоочг алйлоов, рн теовыяв адзягли ар отаскун, ывтписвв а  яаек
бячжюд учеортек нувтшсное иосвп юапрдреаде, атзан мрвеиу йл  е  ь  срсемеызн
мвоид аплобргаодти.
     слОножроо, оняв бкеолмлья, сиачлье-крпеортоск  кoпpярсал  н  вмкотаи  т
уьерпе лсято рн  оапоог,  гейтыов  усзра  асжбеит  рьп  ймеалршп  емеолявенн
иизпярисн ои снтоорр ыаДюат. юаДор ктсулньзе лн погм зувмлояд д ииувое,  тлч
ыэб тоа лм неклиьч, ч ажмуеил над титрециа; тчг еоныенсао  елворс  быолаямлу
избелмен олиг; цосаи занпауган з оивчоарсаон немротДл аи наютар.
     иМсисй саДжхл изтя оостил, жаотдч, аяу об онедд етдльа теашль; воя натн
оохтеч, ланоо бы Оулш. ез насра утвсэ - лип рвтд омиинжех инс ыкойзяж иеубуа
нлвотд рьбм, - оапдлоагеалр ив еовнш ь ыивме,  тлопевт  ибр  еосв,  яоч  тес
ревкм, ояпы аб онм л овпиенщещ, инжеаит нав к еи нтыспузии ла  мра  укаутле,
щзиащгаеющл оз отры ахч, аик лиокт-ую удгруь ющве, ркоотау нюо  асмжидл  оап
уфтарткс о мрайк оеетшислоьнетТ.
     ьюепье рчм иунеен го воастьасло, ско  акттиавв  ьндауикчсу  юрокдг.  ну
Оэелл азт еоб лсаожнеян, итеосмрр ая наачзонраовти,  оякеоер  ысг  оопитлиг,
пхяо теорртп  тое  гаркед,  сниарнонвааы  н  йсбтыу,  ркы  ол  пернайе  йрме
ичтаскчйн оноемпесиацо йп заетчравнен оиряе м иулсие. я сИв ож гее зваылтк э
авт исмее асповлаи л енн емсоябъеноим тчсувсв  еобйпооквсат  в  тсеочсаин  и
мкиак-зт иофкисчеви тмонреащоик, еметоор, мвииде,  оркосноило  ьт  невлоь  к
иптропвмн  оуркивтс,  сеомаевшбс  тя  оюраоссщоега  я  лвгпз  аазнуестыи   в
яиердоженр ияагнио. мО ен нбо егсг еоэтя  оъобьстни.  пСиа  ме  обсе  лжеитв
инДаыиб чатл тиоваилкмаиющб; иоэ твыя лакн аокоа-оя тясаоб  сраа,  см  оевсз
иипрмнаакж иоврыдненд хоурфси т влиозиеочгиасхк илнаомяи, -  зйвтт  оьхо  яп
бытриазоенль кпслоии  шеу,  етт  акрсп  ноыитжал  е  окгыов,  веасптуиюещ  и
иршасирщяюнек сяаик, зут к еулмухч ибыйш; ееевсцвтен ыеычпугнен ыплаа, зроич
тшыиб; ьиикроб еядртлр ыео, ыпнаюмаинящл иечгаушнь.  ои  Нь  елтодк  юолс  и
еимттснои ьопризлве гн еано октао егтяесотн авчпеитнлео.  елБы  теч  щее-он,
торчп тоеищсуо емсао йматесрфе мэхт иеен,  стявоерртд  ноееевн  в  иозлпеещ,
еорпедюлаагощк ееншрмагы оебтоопреиывн е ивненртоящы  еева.  ирСта  х  жиуш,
сесмеаынн  р  свотианщезе,  амкьасло,  ислта  аозсяиеммы,  еоцлиитрвовльи  с
тсыкрго тй  оолд  азплеи;  ньотхо,  ожтеськтос  а  ичотпяен  иарревстиило  ь
евнлтмъечеюм усаьс ттусщеввоовнаян; ииалсиб, еозлр, авизианщел еаста иробизж
омнзи; н иеа сдвм  миэт  лциарк  оопрелият  мбуезри,  ояпшавжасев  гозе  ехб
юилскячиен, мбуезри кяощуюжаее рйстд, оыкбоер оеыт лое млбоа егпучюмщ, иат с
осммоо гтонмед ажропеян иловдаеяч лочлеовюеуск Овюо. лщтаврДеен иаютар оилме
г иудриу рюпочуи: нн нлб ыяеипротп нонреаж  мяывн  хсатрто  имжДейл  ечаинве
арпеп дое гнеорско. айК тн ыипоаял сд неубеис тьоб, тяч ыэб тоб  ло  ихйыычн
хсатр дпеер ивмсе епшримлаъцн, из ониа: нло иблояос гье, мпоото уоч  тп  нлб
ыножх ою аиИл  иБлилнногтт.  а  оИпоо,  тмэ  нноепеяотн  ппдрееожлоонт  иеаг
тосброо глеездаькни, кСае, тыорток йикрвнс ултоуе миорватщ, юуЛтеч, рур "оп"
"онсилш", е йтоак иовчесдйн озеерььнтосб, юоч тсыя лоан - боо  тдсейлвеитеьв
ноИрии: лилБ ияглнлиотм онежв етьртнуес  в  яисртнес  я  евмтт,  оакооер  ыи
нкпотнч, улмоу быьетре сеестнтнвеео мйсАрв ь юинигл ебеол нвае кДадз.
     аеюта рохд аломп, ойечн ти чзеамва аянйиесш отнемст еыбчкеононх ыхслвм,
очуамронд  ыххли  и  нщмяуроиях  собклаб,  васлеом   гоирнцак   ясМиианторк,
таошавжазеу горкп ийтоесв Онае. бе  нрпелбаир  т  веу  миычся  овмозтжсноте,
ойстн уипсе айросдлеявиан; б иовдкакв, оса  ик  ннтнрас,  овчуатввот  лоч-ты
орскатз ое иес гоуюнмиитмны тзоабаар - миесщтуж  ееубедиен  ч  вмт,  одт  но
оноелж воастсив тьдяек иеанльпйеш икотпыа  инузчт,  оьплеИ  мули  ияБтлгинуо
ннвашт алткс ойерн ах ктьоле  овневжтесмеонне  угдетнаеро,  утпоимж  куйтеел
иДваноч васрев гоиенме, ен б оиюлл ымбдо, ямвроазмаынн  ч  ио  нерес,  ньоек
дихтыор го онкжд-оа тси.
     ал Нюлуедещд ийан юьДлр ытб аввызс н  овБвтс  онуок  иммзоен,  еСвтиенБ
оммйотс, ркоотыоб мусл оадетлавсн оапялнедт  ярпаои  гяе  йвеещ  ги  нзАолп;
ииуэмто оо рнпввд елв аяд н гэмт оеодро, мзианпаья соевресзйк оакбар  н  вмд
оеелдаЭк то оейблсйроск гдоорр иА замхоам. еН ратетд ийбн нь осы о  лвонновя
мнзач  тмт,  ект  тоолраыв  оукпаывночк  еиящн  и  оикетнейар  р  ыивсастолс
ялиджеромп ое увмсе Сдуо. м еплоспдйн ееаиртш  йипрае  н  линби  орксутрацд,
ийенхн ытм аумкеюр, ь ркоотио нйо шпеерИл ти оилБ ииглнлиПтао.  нсоес  лнвхо
иневдаси ахросдлейвиан тДрюаб уооснеон нп ертеьесло  опмосьттре  ьввно  дэтт
оеомкуэн, отпртуо, мрабзосаившо ькнаонс ец ивмсе ебеол нкпрурып  митеедмнао,
ми свлзяа якисот гье, япном, очк, тогге даь отма  дпеермае  лат  усинирцукб,
иио наыз литпаечбав н ыоошльв мнкоиеер  ти  знмаолкьса  ймбукг,  аи  ноортоо
мкрут йо еелц ыабс оопретлавин ео еим.
     ня Отсатрчи олпст аич, ьрсоя л взрахиычн мдуокхеант о иккао-йп токдрбое
еспиа, мкпо шн  аеное  елнибдхоомк  ыйерничйвыат  еквонрр,  с  тиоас  зупрлв
аьетча, ркоотоу гюе пмьа твоастрип, лааотчии вуе мунрстзкиц ин аед виелде од
восее мйслрс, тишувчинеяй слеоскеьл коа тзнае. др  Онтшч,  илн  ооэ  то  елб
ынриигыанльу йкдосмте, нвотбсреонннуоч нааспиИнйн ыалйи, е якиоп, аслдевнян,
ажоозман, аоЛжну ома е твсиртос. тЕис лиа, ок тунрстмкяци, ркоотды не олеарж
а вкруо, хлбы изчнантьель онмеаш тес длО. еттноа коа тмсояп лаьдспи иИил,  и
сбоы лтоимноенль; ычбто вЛна аязсял очт-то ниезмюиД.
     тьеап ртсреен йкеофкнв и кеанбит  т,  оипаявгие  яфко,  орлазежп  илорс
еднби ойксутрнци и ичалч  аьитта.  мДуокеен  нт  абд  ылвтоирта,  он  ннетк,
сааспиянйн ырсмн, ыраозбмчыив рпеочикч, омятсал рбт езтуЧ.

             "даа   оскааеят   скмиероакнсс   йбсонтнвевоис   т   ештта
        аМсастчеусз, ся т онаиклеа сювб,  хок  тпутд  емоес  лтеч,  ням
        ооупуятнус юбсонтнвецоьс тоеслезоабрснв еерех гоьатни  ь  вмсер
        еп  поаинчио,  мткоурл  ыеечн   ше   ьзтна.   яХяо   т   астчио
        юлмаявоерчтмн, ыот ток-ят поопт тьотриавес б  якмраег  иАрмеек,
        ои, наст лискв оел ес жесутчик, я аязюлаин ктоо, гтт соввутп  и
        оэс  туебвсттнснол,  ьбсоьютда  доепрненлеаы   репсваи,   лкмлы
        сыортоа хнобтриужнс к явоихг, алсвтахеынн е вмдо, сиезвктмн ома
        окд иБлилнногтс а евле,  увизмсотн  мпи  одБемн  енииллогнтоовр
        оймщ, и иаОеон:
             - но нд неолнж еаснтааввличт еьтвеен иоов дыокгр  увсотрн,
        аег диадхоатб сяешн, ня еджолг нотрааб тьешн, ню еджолс нопраик
        тьемН.
             - ни еджолр нкотьытва  ьдрве,  щвуедеу  н  ювозкнамме  оем
        уеврс я еимдт, ео нноелж  ин  рипагшлагт  оьТТ,  ооК  тяасит  о
        урПовг, иа нтзаывл ь окхемН.
             - ам еджолп  нсбетоикоу  ьгляошв,  е  кнсеобинтос  бжв,  а
        беотло  умдеж  ебнашм  й  оидло,  им  нщеютаеи  вхсоткляо,   вк
        ниезоодб, вочтс ыо неятлавот вьск имзап и аизеоН.
             - ры  еджола  нтпыитяь  сизнмеит   льи   дпеерьетла   коок
        нламк-ибио бомроаз.
             - лН  оедржп  енаовдаит  льи  идгруи  мккао-мбли   зоабрсо
        амржпяоряасть тссобовненбсют ьее нзвясиен  исцпеоанльт  йастоь,
        гиоввиарйаеющ, ичн то оорста,  вб  ниишн,  ня  ноок  нж  елдодн
        оыпавгерктяь сламк-изии бонмеенаиз, ям  юилскечиено  мгто,  ычв
        тоашкеуознане ежмоь ттбы урразПшое".

     нсоидпа ьлбы опнолссют ьркиопаонва: "ФИял исиане иБлилнногт" .
     т Весви ееу жемшевнйу с янеи гоафморацк, иит  ко  ничроыван  нао  эбаы,
лртс оттаивноенль кктраки ойдтунме абд ылнлое кт еспумяычн. тДрюао  увдотлоь
норнуд обоы  лнбсъяеис  тьсб  еебйпоокпсот  варрапздае  дн  ашбао,  юткоерн,
аяесномынб, нойл оат йсоам ебнашо, йтконро ую еолбслдаов, аз чаубскт  оаотло
о инок, ркоотжо оете евнааркня тбоы лне кмоао к мвтбеинр. еаДют т  нсиоесрем
мсполоетр  нн  каоа,  отпыпяо  сьлреедоип,  тьочуе  мен   ротлбаово   октатг
сооножробоо гонреащои. зяУи рлб ыенртеосмн: ыт  нссозои  ял  екцончнитрхеиск
окгруч в услаар, миясдхосщииме яц изанат, р орназнцтвеео тесбко, лоярламцвеш
еаернтюлуьн  ьчтас,  лдаелс  оо  еенонбео  окярч  ййсега,  оскнд   аа   нееп
годрнпеяилкуарп нолдиа лоуп  чиоспленлеудсноо  гаоцлн.  яГдля  гн  еана,  оз
онлмиет  вчзреныйчае  отинурнесь  ющве:  лкаазточ,  сьг   оукрг   иидвьасли,
авщралльи; слиин идуйч елраожв и зиииилваос; аь накн нелчаина оробвзыовяасть
онтеч евдро рпторлеи тао иккац-йс  тоюеД.  ныааз  ртижрмуз  лаглт  а  оипорг
ясйлоов, япаытрс тьстяухна ьвнаижндее, етзав  моснн  адпогя  злвилН.  ядсчое
гнтнраеон го Обоы. лыкб номл ао нОеес. тодкна  вмогнееонн  авчпеитнлео  елбы
мтиак мяирк, ючД тоеан рт емн ог впуочвсотвтач, тьи  ол  онрб  еопмеоутлиял,
сыив болпс илмиошк омгно  акео,  ф  тмеож  ибьы,  т  рт  д  оииуег,  опб  но
одраинллаеж п  кйт  оеодро  йлеюд,  ркоотгы  оемсу  отпнтееппн  ыовеив  тьфс
оьккеийн, ппдретоичтоенль обм езнлао, ки о бсомлыьн чкиолоевста мхсаор.
     на Оитжлоу лкдоымтен е иноте сфковйкн и юкнух. рВвозшавтинио, сь  ьотпя
опмоснтлр ер атвипа. ежТкев р ьеанбиат тесмл уоснечрен.  олСочц  ае  зоедрее
йрдеуввь   елхиодп   о   акзоаи,   д   уыкб   новл   соооенще    епмлаинщеюн
мобрззоо-виотлоссмт ымвоет. "оВмозужд, - нормп аля обсе тДрюа, - эчв т  оатч
отн  слсойеычн  мств  его  ыгссрьа  тй  оомн  ютуак   ушкут,   аввызу   вриг
рвбооианжет". яо Онлоарв явлзгк до отпн с аинойкод  оопрлоилж  рсюв  оуатбо:
жпоолси нлицткруаи м  ивсньилокк  ийтнрве,  луабр  аен  го  омтес  п  восткк
оедтунмето с вила алдрьп шеиидвоот п ьвкрояд иякщи о иркопбс  к  иаимсьрм  д
иииумги гбаумааЗ.
     ми зэмт ииатняпе нм олреов рсеумйеычн ачЗ.
     асикчонв вуэ таемсь иумтонтьелбу  аюрноо,  ту  шпуотми  аллап  з  уиежн
егшбьолао реб н вхкуа. ен Онвмеерваял сныий то аркоптюк  улруогкк,  аут  екв
акычб еро лрхомши и ййяигк. аО  рттив  лыи  октусе,  вргогвхш  иод-ое  тАкоо
лармха, ипнодямсал илкего ймдыа; кз нанпеа двиоз  каилсе  ыпбриавшава  янлу,
гн, оокшд на оре елчсе езвк ьмд о двоыхо у риплхиод зчеер нкиабуе, мте ьотпя
ибсроглв с явлаа  зжиатр  Ооак.  на  нтослниовкс  аяк  авпкоБнйн.  ыдлоагаак
ряокт-ой сиег рнвае тк аестолв а  хбко  невроазьасло  рибзоианжед  еоурйлоив
вгоолр. ыаДюя тостз лкк аоарчаывнано. йм Онл гзраьитчи агзла лиг лиеаызн тяи
м ыо, ооч тепдреолнен чбоы лве-ом тррео дат, т аагко жеырномо йпкудлоопйоыбн
дло; обнноа км аоэт ссдхочтс в оеевлоокк  омонлчаус,  т  ьиымнанр  ееочятиан
ифморлраовб иоизнреажпи, аенаонмиовеш еттаврьилтеунщ ыецпьалт. аэ Назо  атр,
ьслкоак юоДзр ит нраужмиилв а он риплтаир агзла, нусжаоо реуодвлие  ещсунсот
ве ечисСзоа. "ллнаачн алсопц, еетуел рьдн", - оапДулм арюта,  рдауссои,  твч
реп годаапрее пдсьцлиакн аозоалз апкс н онобдоно ойкксутрОцйи.
     еодкна чэо тонедвиъо беоняеснои гее он деуввтлеоолри. дО онплвуин  кслт
у апколж микншноо гнкаа, фиадхоовгшедс ояп  моокн,  ус  тосол  завсблраа  яс
наемв ыйбр охдорнотаг кошсф  в  аиетп  алкро  еданн,  омвмеероаья  срстмоаек
тьсжед, оотлек. вН доед ас онэелл акт, аок кво сезн,  аокьасло,  оолжи,  ске
аклл ыи бйуынн пств еарревятсил д влкоооквсн йооги, ь  рапнзчраеы  чеоирнтау
ярвдо гпнаиллниос льзжбйн оюиьзн.
     зИюллчи сяитеаз лба ек жоырст, пки а клоиявнаО.  сь  тиыспка  елноортор
етпоиянсее, ен но ебеол. с Касчетц, ьюлнатркьйн ыкро угпн, аанвриот ркоотноо
го лсято, зби ыл ночбыроп гочоазрсноо гатлек, у итотнд аа нлег гоаялде Алау.
н умдеж моокн о инлуа, йрстенб ноолв, аяазшвыбльа ссаяш, нштвояща у  явоеел,
ьекжрувнян аиыксоем т иииммны  вдеериьия  м  ирлазячаим  ктьоле  орчет  зоэт
рпзройаычн тусчаео тксукт, лаомнан амцерс я увтскмл олвее  тнуО.  ны  янрапн
гезрли. ое Тг и еунс ойдееттвичлоь нбт-оо теын ло я врпогдс к емлаази, ил то
ео снв иж веуедн елечт тоимен о рнпеоеелдевнен огоукр ибнаш; сн о еуннаовти,
оякоогро мо ен ндо игвуеа, т ь чкионйеоск икшры. тДрюа тпыопсаял снтхрясус т
ьаен бяевдажонк: иеоннеч, ылнунт йесв м, извопоож,  ноап,  рыадмнисвешио  яб
иззлао то амдол, мгмом ирфоаивромт аьсоы ееныбныче ечсоятиан зоабрно.
     двОнао ко сбв ылотвренжО. ен ссзл е нкжникош гопаи ф, адойдор я  окпаок
гутбеиня, алогянсул. сОок нслоа блвиетбои - с ьеошль гнеиче.  ом  Погр  оето
окк  ат  носмарн  ел  сное,   гнвеечли   сеоаавбеол.   тоЭ   встооветтсоолва
яулдауюмщеес  вяснт  уула,  ы  юиДчр  отпвутвснолв   аоеткобро   оеелчеганР.
иеезеуматв, сяч левпнаетлри, бйошувшиниях со агне вэмт иоерчел,  мовпгн  оем
лпоокьетба  уед  гоошневн  евраиосвен,  ео  но  дужбеба  елсм  я  овт,   ечн
тосоябъеныим ритнсиуикц рппрааадде етжак уплостжии лточ, муроп бытисвев  иое
г етоак остосОяен.
     ие ншвыр лп наколгуи, укк а ипнлалраов, зн зо-ин  амтеаон,  тыасптупвйш
ее орме ктоо, гча скиаелза олау, не ншпол лв н еде, в саоод льврио,  геещдул
й йкЭссрбебкуо маошльнк. дуОюаД копаур тяоостанк носзоало, ьоч тд  но  неои,
тнч мз иан ясдлев, т ни ооряе мм тевроеп нирстмауилв аккдрадо ай ньеврео, як
замтыорл игмоь отбы екоак-вт иожеоотн вис  лииещтялег  сяыав,  заидщаюп  еое
гтруисеситв. рТеепл, ьспоо ехзанд уалг, ыдн аоовлор йаДюет сав сяер  члвиетз
иезввд.
     ны  Онылш  ес  алЭйкбсерли  ойбВькш.  ауи  ш  дин  мопршовсимиях  сданш
иветйснолв ао агне куоспюааивдщ. не Ооулм а ттч, омь олнетз ыябв  ьев  соряе
мудмно о идна икн-акпбьу дтосбыррп еесиаглвис тькоое гаунзе  еСвтийн  еаБртп
сатиаехо ь рипивтес п смн иеан руСдье.  лдту  о  яиогро,  ио  внулдс  елоаеб
оержанввс оеиенчео ег нанроиздт, оепвнаимяшсее р впнанаевлни аиДиваи, ч  оеп
мулкаазточ, сьл ос онзытш ипвиу куепреыгнано  хлгонсО.  ов  лриеш,  ачт  тоо
мгзасроело ьккау-ебниад тьсерв оезтех оедиан, л ибназюлд ач аесвмеени,  опао
кон ео нлсблае. отЗао мп онувнерпли с ятолш епе ем жоумт енбтраь.
     очНор юп онлоуснвс,  хяонанчезы  ойсениано  мгто,  ачз  то  тнк  имл-ос
тонетд, ис овчучтяв, уот тоэт ток-те ож неелта еам луз. аО  пнсп  лсбенойкоо
о, рипшсвнуеин, сь тчсувлваов осяе бнтхдомуивш, ске акол  ыи  бб  новосщ  ее
нбпа, а луошльт юсчаи ьчно епвроо лн надгО. ахаеаж, дакркултс  нононжена  мя
ил аусте ерпек дмт, еча еклт ьаспа, ьлбы п всбекодряя, етхо  по  ен  нлоимн,
ычбто ввастеа рлсчд оина и рибд лВ.
     е ееон ме эбоы лрлтектисчеюв, Д аимаи ртле алмиекньи  йдраеоипрнмкн  иа
атбааркейо, хтконро ым зпьолсолван яеочн ьоэкиоом, нкздреб, аочтл  ыспоьутша
кмыузо, уд нонвьолу огреолняр асшлуг лопрырмам сноовсто,  ейнонбее  орутпнен
ероовтпеен  иаедреБч  зи  инраитисйк  оимрпеб,  иопрвуаждгше  ейа  отзаюеунн
антосюлиьг аурдалм оикаолко еББ  итзн,  оававщраевйш  еог  Л  овсннд  о  ееж
гоилмты нтаумрад, мимеивно ирстмеянич, иипрвуидлеып микрлеужаи м ииипвоисмны
зпероПдиа. маедрееч рептдсшелваовт иакрокн  иеивтос  у  октеощс  ихябиытр  х
твсшаи н ептеа, таедреившавзеи  ся  оБтостн,  э  аири  тмуго,  омкад  юаДлр.
ктвпюлч инрмиеои, ткчлб сыуьытша сноовЛт зи иноонди, а  фвэер  сев  леш  щее
арпендаа чтосвоае тйшот. оаСоблщаас к ьоокт-ом  тпсренуеплаи.  юиДур  лтсешн
алавмнинтьелс о еинккьоле отнеирлпелв.

             "...еоТа онобнреужн осч аКадз.  ам  оевраен  нинчаа  лпайш
        еаедреуч ритн пее що елб ыапнозо, нп  ночхео,  жот  тоэ  лжеить
        ьлсемсйк ооенстссВ. тииктрын яее щв еопроолдитс, оь ниес лоилоь
        неслкакчое, нда укблт оовлн иыбд  иое  геоолг  явмре  л  оаска.
        ынОдск,  оопккьоло  улте  обоы  лубрнанжое   не   арбеег,   нув
        гдяоссаоемлт оивл, н  ыиби  охсус,  мепретлупонп,  ие-мвиидроп,
        мушооизсл ао неуТ.  шегл  ыовтлияд  атк,  акт  кдбуб  ооо  нбыс
        лонреошо  о   рспюлаетсщое   геалмоит.   даОч   ну   изианстекм
        овндиицэсйк оркеспутыи злкааз рн  паоеелдеснен  отхсодов  тоэиг
        боуайвст е  счпоррмк  оряп  дапеустйлиен,  рсеовышнено  х  твэи
        мгреооб нетлс еен атл еВадз".

     аоимди, ыэб тосл оопелнедб еосоещиен ои взседм  кихсытн  снооватт,  ейд
ккк ариокт усзра ъж беопялв иаедреЛч зу иноондо, аткоарр, аяезеумотд, сяблаж
неыв лаьссти и впзаНс зи  ирь-оюЙск.  оа  Неощоббно  ие  пэмт  оуртесипнлее,
ивсонрншедо з мвхеишн амтесз, хечрйваычдн оопветйсоолва ан юаДбрО. тавыоч, н
осуи лнсеобентосн йое гыарту, етиак евие щлг  аомч  оевплаятля,  итхо  ио  п
ниетн алркоотты нйикеср е икмрисниалнтеи, ку отт у пное  глоиявуоп  сьегщаюд
еепртчсувовп, иевчу тиненречоьс, тэт ао зртп  импеустелиенл  мспотееду  ацье
пгноалхиычн тпсренуеплти с йвжиД леоеП каитшровтяе  л  оЛдонин  леи  суйбиот
рвТапнма. чО онпст еи нллауш дпеерзаи чу оЛдонрн; на ошаызмтло  я  лоо,  тмч
бслт ачоел евутвсьилтеннк ы моарстмеяни, саотмсфее, риотбыея т мск хрп,  ора
екпиелсеАлв с якмиерх; ууе моолтеас ньзкт, аьк нэо то рпеотоя  влсж  еепренн
еениезмлнх оекаоднериов.
     уЭмт  иотмр  ое  нмналраевес  щяе  орп  азрстмонеи  тьксутрвцс   иипоое
гаррапПдае. дтовзавраак, оо ннвсв оьдотк  алтнрве  ни  азмкисльмо  уйбпаи  г
илряинрс ая зуатбо, япаытвс зьиилье чи зпнаоснанкг аоксо-ой тОмлы. са  нчнау
лдобтмаывт ьиэ тр оп "лиаалви", ут ио  "лнкаазни".  ня  Оо  егм  "ооснтатвьи
тиенчеы едво", мпоотв уоч тжоу дан евдае от неокв лаокгр увсотрш а асбнна, е
йтаесч чтоо, гнтыо "бг  еотрааб  тьашт",  нюж  ку  онн  "еотрву"  ел,  евывн
улсвтайеынн ктау дьанме. оН точ, вчте риомзь, вилм е Ивуи далз, ияакнлин яое
"гс еопраик тьамК"? ниакк иеюмД? нинаур тоигче ин реплхиодм оу на, ерваз ечт
то лооскпк, аинаонмиевеш итм С уоеохунЕнед. жисБ лиглнлиитп  онбсо  ал  кэхт
ихаямн, кт аок пж не отрседлаявл чсее, бот ток-жт оомпе  хт  "итриосб",  ькк
аоуод тсн ыимелиящ ссеущнтО? ва гн  оем  оэгто  тпяоне;  ьжмоь  ттбы,  нкеуз
еСвтит нйБея  съобкстн,  ипоаг  дердиеи,  тлес  тДрюа  бн  аезеутд  еом  туэ
зпаокнаО?
     ть опдрочллж иетиен.
     о Оккар  йедво  ивгоррп  итдаапруе?  с  дВтщсноз,  иев  саащвеынб  иелл
оогоолвоОмйк. оо нд неолнж евтыкрвад тьеев, рьюдуущ н взнеоамков еуе миряе м
омтес; лпгриьатша "КТоо, гит аоТПту с яаогро"; аввзыот х ькЧлмм.  агт  оомтл
ыобе ьлбоб еонеиънясамН? ымипшрасвтаео яввын, доч тнышнеее ревсм, аянетщояо,
елбы аннезИкоо мулд, ииюмД алоаМ. ртыжб етит, льИл яеим у вдви,  ючД  тоиаж,
ртйвиущ т вснамоеящ, лн оедыжб ена лтпычтяь сбт-иола  онузрт  в  ьоиенме,  о
вткоирж омя лиИл?
     аЭк тосзоалв ьеочмиыдн, лн соет  икт,  ан  ожнут  оиучьытва,  лчИ  тоди
ояпмруазнелв асеоч тшорведеон нероуг  епн  "одозкнаемм  ымТсмт".  "ооо,  ттК
сТтаир я оуПвоз" гаоулча езвлоющ, Д еиеаб ртк зявсти ухшео ркпвдастелс ялоб,
теч лпвоятеен "игаеящпоу с  яаогро"  нджолр  опсодожвояасть  цбмо  елиамб  л
иргомаыстк исраиамта агмро. йКоак гпоор? аКт тоИият? с, нноакое,  тцч,  вчте
риомзь, вилм е Ивуи далз, ияакнлие яосвсг аонилнедвк еа  нтзаывл  ь  окхюмД?
амрап ртаетдсевс илкб, аек ио лни тек  щет-ос  толов  и  твеи  с  уезаывл  т
окхтмЭ.  амд  оутрон  оовибзражт  аьдт  е  увштк,   э   увто   смет   ьоч-те
олнесп-боаоунрдт. еоЭ таон жекд оопьатза нкеузв уиСтнеО.
     ну шпеерре т лкмеетьл укзаииннаг. ю еУны об некл ионоагко  нжаелии  ляи
нсоклинтос отврелжьи  теяшгут,  кесввлояк  оик  лиезоодч,  вкт  атт  э  овно
тмоионшер ив оння ид лиашрут тсинирцукт, юч "ноеон бы воастслья тавз оизми к
иыарпо"! о Обне! сСеущатввокл ио лноаг-дьидбу  ичл-толб  ообсе  ееботколевн,
оееяосн с иудвемлысКнен? озаек иКаим? кзаек иыарпо?  тПсоирип  недаапркешдуо
авгоарз илагкадим. аи Д лхеот чл ни, оетыо бсг  аонилнеда  ккися  лъобисннем
яиэт дзаагекИ? а масд ли, кт аок? дН оептчиингье сяс оопрзьмб-анаиклмаяни  т
иаждч,  ьоч  тпт-оо  торзоиЭйтд?  ект  ео  ноалзаас  юьДирн  ту  ымрудф,  мэ
ниифтекОвмн.
     ыт няопо ьлотожд илнкеумм. т еВн орлос  дноегионваа  -  едку  нн  иикд,
ьювсн уикл: очб  емолеь  ша  ннузевт,  аль  млбохш  аезволд  и  ктиуп.  сБоы
лшорвенеон нмезвосоож нтдаели ьккао-ебли  двоыво  ыс  изнбнрафо  нйицоармзи,
аиров  теч  ддаогяасть,   тчс   тосайр   ыивларлвИ   ыйни   вяяи   онзаямсал
едтеяслоьнотк, ьюютуор он деоиблря нмтесты иежДеУ. л иаютар  пдеа  жлоиявыам
сьтсч, льо олде тмеож вбьы т рктонданбае, ерпелпвлайяоем, сдуопвтв, имоеп рх
нтеечси июМнкоатеии к аиг ропмтаок н кшбаь.
     елБоашч уюссо  тьетшавдгяо  сан  юяДнр  атзсилмаз  яугрто,  омкоойр  ып
нсраыавконвд алне амруьН. шеыжб нопл аозтоилнн ьаблпк, аизтлиатч ьс поиемт а
рвп сеиорвеот. рьПыгдляпвс аяникс, оааспипнйн ыкорчеоо гме рмеатс, -  ииспво
ек  екейщ,  еыортоа  йр  онннеь  шдигкои  ав  нендо,  ел  лдеош  нд  уопокп,
танмеечПноо "гсатк е мпьисиаБ микшао п м.И.И." . ФБо "яшБив" повно ьпнаомлни
сео м уйтоар мвьеда еД изанчви.  тПеак  аозкаолп  сяо  дкруе.  йн  Наа  млбы
инпадсс  "иьПиьБ  масшао"  ,  пндаеленн   аяозкнаемиы   мрм   еунраозбмчыива
иркамкяулб, иа нотсюолдн еонывмуснснлеоа.
     ня Олтыкр тпеак, о вткоерл омчжиа леерты мпьиск азб ероенватк, ово клбы
япнриот номсг еодеялтиатн ийазН. ад енн их мбоы лзакр, отас тотош  ялбао  мп
туаплт  ечпооогво  асрбо  а   итослтс   кинонмачы   ехпПайт.   еаимсь   пбиы
лмруонаевромн еыт чж оепмеорк а ижлегл оисолнас  дпяормкыов  рнеомаа.  юмДтр
стоножрор окотры елпивп оевсоь;  мсс  иепыьб  мадл  аи  нтообрунб  ойимеа  г
сниапчао ныеем ньплмк икорчеоо,  к  мкмтооре  улнеыгб  коил  ропувныкпт.  нь
Оормосптлр еаимсь еп чооврие д кпсоида охги апнаясиан, чн ионеен  го  лнеаш.
кО тносилнуе я рвкнси л еиалч аа хтчипт оь пкодряД:

             "уюН-ьчаинн, 27 лаепрт.
             ясДомоичтуы рйдк!
             гоЧ ттаесалс еяд, о отконру ы хла ысб сиезвртйн  ываозгяо,
        ор т аврче юньоч лвеид сСеущмти, воееевш нвшнетоьс  ткаюк,  уиа
        ык мислка, л сыкриьия мн змтееов  говщтеск  а  аик  еб  мызыяв,
        миапзолиюмщи ои гзЕ нтае, лк оипрерлепинмны у  кмНе.  в  Яззаоа
        глЕ м клХок у аизллиюч КЕв г  онреу,  гл  о  осбтьмш  имроуд  е
        ичмутнми, еоа  ткч  омлог  зпаокяасть,  рчК  тоду  егнтоастмооч
        неощгунсетв, ычбто журдеоап тьыднобр хаТвсе ойдчтоатлн оодыг. п
        оЯятсал оргазввиарНас т ьни, ом нн ееоче ьпусошх, нотт зя иточ,
        гол ооО  наотпоел,  лосчдту,  еот  ноО  ди  азКХав  т  анодлосо
        уйПчтио, шдт яорло п мсеаЛ  тоон,  пгутмуянаы  В  мвншК  ейаиР.
        гелзен ыиюв диодие лнгьо нм алХов е оигиолри оо тбэи, м диои нн
        изм, хи поиеВ ниКлрб умоиу, рнотж еаалдедт еьб, оо ннмег с ооиб
        немн т ои пеарту ьонче плоюбйыытн. еГео рлм, суер ип  онкитд  е
        уХмол, акдог н ямт, ас о ея нвоемнчаью, снт  но  од  еипрче.  о
        тЯоех ньеч ж уиолб аюулеь  шьзтна  ио  тбэа  хлдет,  х  овкМохр
        ыраестло  ымб  лВб  ашоаргопдйн  ыкроед,  рРаиче  д.,  ьБч  сио
        мяттеанвс аянасдег чвеысмеынн мн ааклнд яхг ягЙо-тСооте а  сиви
        хлВеркД иххеивн. мДау  шдо  аяряусет,  ычВ  то  ьотпя  и  вшнат
        хсмена, я х исаюдее ьвнаьстти аВк, ась клтоок в  оящзавре  убсе
        омгое уСккаон, баи о ях неытб ел теиздо ьк нао-мбли  одгруы.  м
        лЯсошр алевн нондюе лнадз асоюч ьыинльк йикр л ипвое ьл изос  п
        аилдаум: рнеавынВ, ое увнервльи с дсйв око. с мЯаон роВвуе щла,
        ссеу имВ аодноб, а итосэюс, сьв,
             ршВ айеырн асглу аДнжоПтБ а."

     нтриочра евпивп оеДсоь, мнюта рледмепеон нлряинвс ая зетоор.

             "аНД-ьюмнчн, 17 ийа.
             ояМ обглаырнодг йудр!
             у ЯлпоачВ илпш  аузЯиус.  к  аочпетлч,  енс  оим  онкмроиы
        сеуолс ияизлда нтдрудоис тсл аяВ, н ияд лса, в  сихе  ехт,  лкс
        тоТутж иьоч, мун еяи мяезль вныазлаи, тьм иевс кВиелеи  ммвосн,
        те жту ак зпирочоош, лзт аонвоийлры уйдла икВобК урсув  риа  ез
        жеихтвая лнме  пвсраКлу  о  хйаемн  ев  ровим  оямя  хнзазти  и
        йчаикроа, тлч д ялкону м нид еипрхеят ссуе,  доол  ни  оеб  ном
        крсасТатж. еяоаг д, чбуудь исвезм оавнмеущ,  снуапатн  ил  Тное
        гм, о есч е ясбелдаов, ы иб оно лзраирнв, а воокрнаевл, т  иявз
        х симо тгзл атуо, даЭкау дит ропкши,  л  огуе  дас  оеунвл,  ео
        ннеюд, аю оазн чльи, шот гое шбьолв еу невитд я кэхт иирха я со
        ен нтмеож крсасьатза, ичв тосди е лллаыш. нПзричаью, сыт б  ояь
        лсвепм аанэунг ацтс ойиейн, о отб емтлч, еен оз  нека,  аюк  аТ
        нессриу жямрота тн наа. смДуО, юоч тан либргаодмн  аын  чз  оа,
        тпт  ыо  мсроедятлавэе  мм  иртп  отиодх,  оебголвтоо,   гаемсь
        шсатртуч, сьг оуДрги  оемиу  аттитяь  с  ьжтда  бти,  амю  оеим
        ипчрирн еувтиэ тьаот, мун ккк аневдае  очвезри  омлмиен  асвло,
        Вчв т оКайш еинеи, г осрко  еудвит  лчнес  оипоутеи  ножнаси  е
        рвповнычт мсмео -  ерогТмюн  уфвьа,  ркоыр  моортов  йев  смряе
        миелнякс аьт, ичв тоэдье  тлт  ыобы  овнемниосу,  о  тиэ  ьТрва
        осропавдожнл еимсьеш итусщерв, гаиеаивш сн наиетмруснхт, аххиож
        й сефлмтиа, муукзы мвьеса арстинюн у хноепноюж  ут  ач,  тое  о
        ряплжс деВылш. асии д яэлаы шст, о оявтоанвиял с есщмутни и исе
        амзлтиав анвазпнен одриивиеен инсзчетуЧ. тьм ооэ тбоог лныя,  т
        ью еазн, и и нвКчг иенбео го нэмт оо евгоярсит, эеис лбт ео нкы
        алкДо-ой тиенм ои заИ рзл зи-ид аепрНевл о'чнаг, ржт  еолди  ат
        неанльр йостаоК невдаа т дХоолунП ойисшто,  о  и  ряпшш  ауВнем
        гоиеян и гВеаше овсоот, баи чн  оехи  утуй,  вн  аезвеирш  пэтт
        оНоки. ссаюдес, ьоч твмуо гесрко еудвист аьВ.
             юОастрс, эьс, еВв ашсрйн ыплау гк оазна ушКи
             аДнжоОтБ а."

     ндчиевжн,  еомид  туэь  мспитми  о  мирьетд  млб   ытоастбооч   ноошльм
йопроетжум кеврает, них ккк, аооп  тянсдлеие  ее  ндмое  лкау,  тыианзао  еп
наггуо диорвоал р ооезвры нп еоммьйш епев р едоолгД.

             "аюН-ьчаинн.
             оБглаырнодт йабр!
             ь Ясвеем пасъш буотяиснт, ьч нат о аянсклнур яевчь ачное ю
        нвсог. туЭ ббиы лиошльд  ееслв  ыгн,  оееерн,  емн  не  усдлеве
        отгьотри "бни", огб оио  ноыб  лиолп  еенхио  жд  аеслс  ыпл  а
        яктогдм уичнощвиаор гоазрме - едмиазтмр отниачоенль шбьола етфу
        н  иидлб  ыее  щеошлье,  йжмоь  ттбы,  дфау  тив.   наО   иилме
        ппеертоанчды ийв, ап рокмййн еаеч ренсчтие, о  сив  о  влцес  м
        ыввтшс ейиенпе стнаинтнвер о тисОаон. но бнодо мктае  мпотечкат
        щсбоони ллОэ иуБао, нткоырб ыйс л евлт, уоохаян  сь  пкоуриакт,
        о, увнерьвсши, крсасоалз ам боэт, кн ионут мое рн еевои,  рлкнм
        еемр. яп Некиевлиа нявямиан е кбсе, ш яуслза у  лиднг,  али  ев
        онлдс елзеа, д ыпамт  етолш  еаус  даб,  мочтс  ыоудртеовяисть;
        еудвив  врпесы  ей  жвля,  е  дпдгр  усовчуатввод,  лоч  териуг
        бпоодонм ыеажн нолйг тивуеб ж влуе, с счв емикео р иудбенлЯ.  с
        ялаебр лн еавииек ож хомноевст н умкане, ой не едвии лккао-хбли
        хжыив ссеущмт; свовоетр еж лессд, аырлсиуд, нчо  тоя,  идсу  еп
        совтм, суонаевлл ыыкриамты ятрвабм.  о  иЯколш  емроуг  екнамо,
        йтпот мяопо, ьб поилш еемроокг  уукра,  укпо  тн  аенсклнул  яс
        наееч дыклеовш а оипне ол пви; у мячилд, ест  аорнсятожи  ееммд
        иунл иасте орши, ске актл ыи бжо етбоа, тлч рмяе  нратссиоои  л
        еврстлвиожз, о еи нор, бяи ысдле акчоннльи сю аакр влае,  спнуи
        зь олдатнс ейеонро ахмол, е и  нвсжг  еулуар  лоежн,  ьеьслкорк
        еопуьк евтраопак ш ииопп, ка ркоотзо у йяжнД алиеддед  юнТиоап,
        латдсротк еачдыарнлциа тсе. атРссопреи  н  вом  миэт  муотр,  с
        яявытнч, илр оп онколп, аба и к яяосял. еПлос ячое г  урсастдч,
        ило оккар-йп тободх оты слонаевл т ичНеш оопррл еочге езне,  он
        но чзюн, аот тоэ омлог ибьы, т упшро сВе, асал низкеу, теьатза,
        Кгв д  еянеи  г  нмуо  гзаий  тнаиклчаен,  иотыо  батлосот  гьЕ
        тоабртн, оохо як изслеичлтс вамевд  опотж  еаозкачтяь,  сбт  хо
        Иеын лоьслкоск, в оиа емнерлоо граезмн; аз неда, иювниО мын иии
        лиедвиом, быи онтик вИ ех нвилд, еакчлюя  янме,  о  и  сяообнен
        лхеот аб нызлт, вьяяясют ил нио асглулм и.,  иНг  игЙоо-етСоит,
        леи дкоо ггроугс, о еи нллаучиол сь сВв аматчрестяь с  ичл-емдб
        оопмоыбн. ш Яопрп усВ ашоеспэис т ьетд имтла, о мб окк  ас  ыиэ
        ттусщевв еа нлеиршо израь рлдаош, беи вОя нитн иопяасют ькврои,
        юкк а иДгрук, е иинзт ео нкнта, еОоаг дян пиоит  рьптдс  у  тоо
        тйсорыо  ноптусншьа   тха   о   сиьоттилс   ая   нчюйд,   ептыо
        бррооксмьитг.
             ягЙо-тСоот оНлебД днЦ!
             итжаонеа Ч."

     нБттрвесо иепыьб моел н овркоотны тхоионшемя ахсры  тмсмаышн  еи  сзвп.
хеУ жееырв итп риксаь моа ык блкаутр иаДюет масзси  ьюнуемлеи,  мяоирнзер  я
тисоан;  ха  в  втчемеорт  тчсувлваовес  жяу  рнеевыоняте,  йдлейниящ  кусж,
аыортоа,  йнодлк,  ыоб  ндеа  жм  е  овт,  очг  толвиорвоа,  с  ь  ттч,  омр
одпоеамзусвоалД.

             "ьюН-ьчаинн, 7 лаепрд.
             яйМ ооогрот йсдомоичтуы рйдо!
             гтГоквья сп оус норлошь йчнол, ю сяуЭылш адт,  оопвлеетмшк
        е еооуе мзки н уевшавя енме еп моион.  ниО  аощбеил  ропойк  ти
        омн; не л яесмо одпотшв е лтеомно е ткэнм куог у  ыивллуян;  ин
        веуидн евочое, глтыкр иоок, н усзра впуочвсотвуа рлтспйн ыкмдр,
        аыортоп йлб ыноич  теерпемниосты,  о  миупнрят.  лчНей,  оопрсд
        еябяппреетвстенч нокро езсн, ооксноулг ьемоа оцли, б  иоО  наык
        лое      клже,      ичтасочп      нооктрыу      ешчеое,       т
        йивштноооор-нттаврьилтеанн оеьслтоок, точ е,  яжкаотп,  сялтяер
        аснозлни и етелж аза, ем  нкнс  аюоокль  евмреун.  еи  Няслп  е
        ызракнт кьоч о еило ь рвкквьа, тма окд  лнаач  ттсряуиб,  сьыдб
        томл еозялретесиен т ичНеи  одхозл  оо  пвеем  л  соекрттснодя,
        яхроо д мсоми, о мяпья т асшлыО, лкк авн оозее отм дии  м  яаат
        етекж ой нотб, ея аоч т лн аедкнаиктоо гонвае, та омдуь ллтоок:
        точ о яктаег достлч, алч  оаснрак  лаыытлар  еатвг,  иусло  и.,
        рНпешч   лиррп   езоодх,   олсвтайеынн   ни-аз    звеапроинльог
        поултбреаеян икрсабои лхсп, в еаттеэ рье ощСуосот, в ркоотио  н
        мянчое  гю  еазн,  екмро  чтоо,  гот  тоэ  щХяодВи  ой  пмеатр,
        сиезвптйн ысо еднккьолмии мииемна, н аеимнн еоВИдои, гитаа  кэл
        оиЛогк, аргтоорк о иянноаг де едвиж л, оимте ытбв, ьу немиУ?  ж
        уаен ня одеу шнчье нкеоспкоой, нна ык бч еусльисло етоак,  очк,
        топгя д апоуй дтриосн ьмкаы и зивквьа т ахмолы, мв тонйтд ее е.
        н Ни о., С таэг  тудрто,  ойкзойр  ыовм  алс  еяи  м  наекцетн,
        омсиезвнтмн ый аоэт еЗлем; и  илес  лэс  тосутчил,  яоумся  аюВ
        тпйриь ичнок ю аизэрьы  тхтв  отоо,  тдчпб  еы  нирлиш  иДгруо,
        еткоерн ымхляь зьотди исдре йлеюд, лиз бош,  орвеВием  оиеклием
        риДивмни ксшлило емвлид кои яктам, хкк  ас,  ы  уиптт  оьхт  яС
        быеаирш  еБио  гесн  ли  тучнииотж  аа,  хз  ноакчлюи  т   твэс
        хопрстнраитхв а игблуунк, ахсд  оадютаигн  тмкач,  и  ев  тоак,
        сывгс дазетт яывдез а инлу. р Я  еувое,  тнч  е  я  мвсьрлтепно
        ойсаоснбт, я и ир ызвоаавдосле, сяэл ыи блт ыоба от нен,  кя  н
        ош еыслоа, тлчкб аыкТа-оя тнвьа рл амЗел еазви аем очм ояноь, я
        ю исчье нутшраос, тъч рмв оереп мяЯиош. л он репачВ елсш иепоьд
        моосттанчв ноеитмаилоь, н р япнеьалвинн оопшя алВв  иослн,  аои
        бнервео отисалвкот лч, тоа он Вылпаисы: "ив Нейзаыв еТ,  ч  осо
        мм несжье  шдоавлтач",  тьр  одпоеамзуТвта:  ев,  ооч,  т  осюв
        одчеере, ьжмов тзвытач тьа-от  торкп  оетовт  итеч,  бяы  омсау
        егморчс иеветдсж ааокбуят слеоспмеызнс.  иоПрг  иевслд  аамточ,
        гоеоВ быйлиик вн теонелт ий аотв нзи о вл ееим  твслаь  илбомш,
        ееч ет. оы Нсся л илдаел ун ое, тюмяол сВи  асипвраот  тьэ  окм
        аккжс ноВоер.
             ека ошпйоырн асглу у влусижиен н. НоДжБант а."

     тДрюа одгол  лсеид,  моубдэыяв  аст  иипеьТ.  маспье  рятоа  лтсч,  ноп
оапрдреад мзианкаял сиамки-ят ьодсвьолдкии миемла,  о  втконро  ые  япвосжтД
илаотнашн иаБзои па иДвандч, еантоастиооч нмнрфоаиврое восвог ропДтее. жпюта
реон ка омп огснья тсуощнет сивог тоэлг  еодо,  ап,  но-мвиидноо,  муо  олбы
асзвяон  к  осслвдоитмв  о  ноебщдис  е  миумха  шурмени.  дхОоат  ко,   очп
тоудзралмаевп ииэ таимсь, обоы лрдвноненмем ошкоиаор н рнеевоонят, ж иу  оно
елскынб ена лмдуот, тьч оом ниыгб утст аьчотх ьюпроо шмруодгаонны озроагшры.
оБт ылолоь  кодх,  интт  у  яиеотмийлыьн  осспос  бявыэньи  тбт.  иоБелтиоск
иаМнкоатоикксиг ноуивсервтае  т  мАархе,  евнаерен,  окщ  теоираы,  т  омнож
мпсротоетрш ьдпоаиив ксрмхажке ихееднеклиьноо, твчвб оы  пжоозминтос  туазнн
ьеимх аевс ттк, ехе очисп зии лпобг ирр тисхаынн  оотбсьялтехсатв  и  врпежо
едмгд 1790-и у 1815 миомда. еЕн му лхеотдои сьдт:  о  истнс  ойыонро,  оннуж
ебоы лощ рептвиери ьщве ип посдсс; к уйроуг - еен го вроадыам латсо  л  ьоо,
тмч епдрипто сяыяр тьвтяь с хкаип мдуоквеонт, гхяо  тыатзе  нбиы  льелборшоо
граезмл, а асмлы омктисчетвс омцриан с иопрнмро тб еетрмолв  авноо  гнреемо.
икВсор не овтапрвиял с нпьу, тсаядер ьопраатбоет сьв явмре мд аосеов гоечае,
роск, лионнеч, чпуолКият.
     сооаг до нкзабнлч, иеы жлу нпдозси айч. нО бноиажрут лч, тоа  окисз,  л
авгзехт ан 1807 адг, оа он онншм елооб готлеь шточ, гоа окисм. лиСжба  уягб,
ыоЧтр ыесдожьа тихтваевйш иаг жоуо,  сс  онисвтау  лкакырнатс  йиспоо  вксхи
ахниокд о, пеад вдряи дсойм, осе ал зпти  о  лаотпыилс  сяасмтертиизьотва  а
иопрзниалаивронт бьоеажруфнен ыПаык.
     тмеырв ибоы лнсзчеионвеб елВиоуК раауз, ри ркоотсы омпвлоедрап  лааожпа
чмьалжиД, каиеддед инТиааЗ.  лаетч  емитеы  ртл  яипг  ьудрчи  схивеознпейн,
ишрсоихеидш онкесплоь кеонздк, е, аинподн, елраоп  жсД  амаотнао  ншБит!  по
Ноиктрыр яаДюэт аа нетн ом нзоаксчиилд. ьеЕ що огто, икБ аксши опнчв,  езбоо
вьжнуарьисли иКроу д инТииа, длор -н  квооенстНсхт  яиь-люПдмау,  тйроуг  -г
внКитсрпоо. елТе иКроу сбоы лоинль вирзопаи н оеолкаачое,  н  д  унТиеан  ла
нбоы лииккад хеслсо авнниял; иб оао  баын  лиыйнде  ктьоле  орчек  зснеоокль
цмяессе овпчл  сеивеознЭеян.  иат  жиунсен  ыкадход  ииприалва  ивп  есмсаьм
пБоише. ан, Норстмос яв над юуэ тоовбаичюн умнрфооаюц, икбящ  асаан  виотбыа
йлбы аед щенлое ко енясз, й ха  иннеачки  аетни  ем  жееропндееланк,  ымн  к
аирюьД.
     шесав рть елбомш уедва  с  лоуок  емСзее,  ннтеивт  ейБейс.  ееБлт  ысб
ыунчео, мтавтреитро ом пйаенн риостаи тишст ааМссуачоеБ. тсолт ееиг, но оомд
елкспт у мсыам ызракрта ыммхаив, п игм оьочмо тДрюаж. у оВ  тм  ееврр  яаДюу
тчпооввсттвч, алд оеслыуб еттт сьоножроды;  амнд  оопртваигеьн  ся  асшпе  т
исвес исравлоедпаен, им озвосоожнпт еи нерливркд аячухг, интыо бб  езвоьутди
ичл-ьебб юолсотпыатК. вом к екнш уипрол тоэ дужбеоеен, ио нм нея гнпокт: аьк
обтуд бб еы нрып лодинч икл аятро  кйссыотнст,  в  ииа  ек,  жеь  клтонк  но
оаанчиа лмдуэт бь онто, ом ьотпя  муяпрв  озволраащыс  м  яктсч,  лин  ожнуж
ордетаэ тьо олде н вйтае е мииет сьвагн давгоото еккау-ебниад рьповпдооднобя
еъобисннео егто, мпеочн уи онстееряусет лпшрокы. амТеи рмподглок мглел огмот
оасту ьое гевчлетнс иенанрихо рйатиктеОуйр.
     оа нруби лосв тгеазанн ыеихкод е икпас т испиьмма пБоишп  а  тиолриавас
пясут, льгпбоо кжоугрйеынн и восв имлыс, япаытзс аьртриешо ьлгомвоолак,  щии
соябъяниен роабннунжекы амфотх, амят вясжз  еиммд  иунр  ип  нежоеслоилвазс.
оьВомнож, ееб гооскпоиййн ыенртеб с оксмыяти ввоекво айдинтос  рбп  ылоинчио
йгто, тчэ точо ойнуь ню олвеид асТ. оннкс ихео н вукг ионноаг до  елбы.  нЕс
муьисли моогртнп ыеоик, цыетыор идлравс р ьивас лиро еижттп, выуис ц  ыожнас
рдоефвмоирмаынно илчепвоекнобдоиыл миециа; мим нусчльи сиувдонщ; о аи  лвеид
всяе б ынбеорчхн ывохл; я скеачлтс вееутжиил ляи ажцре.  сО  оннри  тлсюаунн
дождег у аишда зл илов м аке, осворб  угжлао  тва  с  бикеятлао  к  вкомненн
йшбаш. е аВбон в е иакк нетбеина агминл гиоб, икк аа ыдпоивс аяыглна.
     шО онвре к лвуу ргдеичдиксхк ийаемн, ь  внте  ибнаш,  т  иосмерч  елтро
езтвсерти,  оекооер  ол  несдта;  алзве  нм  олоазв  е  кбнеасн  ам   нусжаа
окисожнена, ймлоанл ойОтиы. нж нитрвд оыплтиор излакениан и ирналсаов  ыурзо
сн  еапдк,  в  еиарк,  уге  крстлмеитпьйн  ывовр  ыкеат,  ртаек-ое  ощсуусот
вожнастг, тооваилкгаеюща одви, лкаазооп, сьопллы зчеер роетввсет и юбнаш  о,
ипнаелвн ио ебсоп, йопрнлоы луажру зчеер ьдрве, лооттДквн уаютар р востгои н
уяорво н смн ио азбенбзраа омлозня омрыт, кеоеяб уо тгне вжтерл, ыспоо  егче
тДрюа жпеобра к лкаук гуимйн е анрапувж  илотгко  ягтос  в  внДаои,  к  чвпе
амнерлавонт иип т тиолриавсс - еябефморинж-ноидйк и нусжады ийвпо, амниобдоу
ерспит лаи иомськнао, гза окврдп ухяосножс еьмрд еудмеявьк  и  аик  пвао  до
олскдн,  аунненлегы  оймиумчи  е  идчуисмны  ссйвоитмва,  опвозилшявум   мие
ткаазаьч сянсчтип оии лсоолнетн ьюмвиидаы, з мвмвиисооис тж тое гиенлас. яуЕ
мсноило, ьоч ти ности т риписшлусвтаев ямт, а бтие ниаиш, н рвоскн  едпотяял
ссайк оилкаде йяд луг лосух вазл кпворе к йививк о Пнио.  чшоуслоа  гве,  ео
щне жпоододп, алак ваТрр еьвснауля, ьсне и восва хпщухлаьц  вжтерл,  у  шиуа
адту, доуткш аипррл, еачше азбсн. аюНлтиупи аштинн, о аи втео  жлеурнйс  оят
рж оедкойг, опайк олреиш, е илзао з ввст юспоаеТ.
     льр каДюв топрче олнк; ь, аик мб зыинунчеаы нйспм,  ни  оарпось  ллдоыш
беоочгно, нчо то а иноблриуж, акдог нноакое рцпсслнус. яв Онктс  а  лтраовр,
ис ноеаж зу нулп анадз ав аокроап,  тьндвж  аооп,  гичтуо  мит  ноо  лбеолк.
исПоуокль йбеол н вжнини охксеочннту я хаер  гоннеь  шо  елбы,  ао  тнсс  ло
ихимративьа т роабнчулж,  идт  оопсоыш  вмти  опнем  лирок  гооопвоодктес  в
еинккьолп осраауих, л жлыодлк ыиба  и  свсхдаин  е  ирпоазк,  ахт  кдбур  оп
онаордиелч сяорк езелиюч ыктус нкаумшии к  инивпониО.  ка  обп  ылнреаж,  чн
оопоет-му тчсувлваов, тчэ тор о овпвяед кОейщ. еодкна, ло ынб  лувдиме  ент,
очк,  тоогп  далпаыттс  сявпао  тьтяэ,  тьз  оаокьасло   изчнантьеле   онмее
елбонзннепы емтоек, рьнго да аоджир лтосло ойбо, итпоом  туч  опверлнаачшьйн
ыъо бколяяснсс ея ннтеепль оюбо, и касере, ее инжеооднанСсют.
     ь тноектомр ымроуд мо унсде алноен тьтси к ииуиф л иудбетлч, сяе оптежр
оьмде отхоих, тьгт оянь итчу-пчьу тиолбаНвиа. лэ окк аут лассчоилр? ьс Онеар
зутшч, ило ох онодв ил тсЭ. нео омса бп еосо елбы рспюрпимз, оуомто  нчо  то
шрьанч ес несилт ауел бякниатло. омБге оети, ов, онхдои,  миолд  иа  змдо  и
всл, екнеа чъа бкотяиснэ ьев  снт  иисцяи  к  ииапрамн?  ны  Онеедлчн  аонпа
слваонмиот вьсо йнс; оо нм нео гпвсьмтни свя сепн, оо, нй оакренм  ейпр,  не
олоимн, ычб тош л авбон. не Оядсел е ишвыо лд издм, аанееья, сосв  линзжмот,
ойнад иесле ыосвг йопрвуил к нлС. есаалча но ен нналш еоигче.  кТьолд  огкоо
ап онлдеош н кшбав, еу оннилд  ек  аспео  едряу  м  рскагр  омызтбин  хмкапе
тйооетчау кзраетч ойчлеовйеоск книо, гыортое йвнааркня апнриаджлеО  луе.  ме
ншпол лс поаар боизчлисмуо мвлуе д юбнаш е ижзач гиспок, туччб уылдш иевреП.
тьб иаслео вмсит песнчо ки еудвич лек-оет щое.  жО  анзое  тгвпрс  уюииуч  к
опмосотлр еЕпья.  тсг  ыомел  миссшиалн  ьв  отнепзааон  гоапвлы  отврерг  п
ииоовтивриечвы ухчнсО. тв еудвин л суоионвае ямкаснхн  ынтеупсе,  айчатн  ью
нлтеснии ц еч аспепамн оаор, лувсыпляшсее опнят, нксраро, оегпяещ еияот,  н,
оед ще ктоо, гоа нк оосртоожп нолщауп аеп гомлеьц, ао  ннзэ,  лоч  тлт  ыобв
аокрр!
     ьаДюя тостт, ло неяраыв явлзгпд та оняат, нс евчустяв уипкич,  ркоотга,
оядоовр, елбгожп аое гыацль. тО онхже алзред чьнуюг,  уо  ом  нет  гсзаьатви
ссяе бтдаелК ьоэ. тсаячаы, ьв онзши ел ибнаш я иостс, липрвлионкшьи с еснте,
л вптечы ухлра тхугееннн олсопц. на  Оаотпырлп  сятисвел  исмыр  и  овпяякд;
отсч, нол ос онмиошк омгно ярсыл ш вопрэли, о млт  ообнеезнин  тосрмиулоолва
оев гожоабрВеен. и екцон окцонн, вшбаа ялбы рвв сетео  мяактры;  м  вйн  еро
кгуяысть иклрок кии лтаек-ог оудрво иежеоотн; гн еанл огмоа апнаасл тьбси, к
амаяш нсоаг латьа тйроен тсрмеоенльа йвсхмта; к  иботж  еоыс,  тьев  лавчтае
лоезр естрвектв и еиреы ш. аспцаыл ракис луи удгрур юатво ьдпорбхн ыраезмто,
овхд яеслоолва нпзритач, тьв оокрпаев обяот нлыс ломиошк квиелт, о оипбо, ем
ноыд лоткаазтесльн, вкк, амаипрое,  лркечш  киирис  трл  еипть,  оякбоер  ып
ыонерреовпжои меовдтлражду иктас юрвеми.
     еюНпноо гдождора, нв оеетшивлоь нлеурнас  б  явзши  н  юеагж  енщ  деоч
уиспик. ну Очслк абт-ионоум, дьегеущ вптодтеирдт ьое гюеиор, ен  щотетН.  но
нбоы лииккад хисвьелтеосб твкрыь, быортон ежмоо олбы ъб быотяисно  ькк  азди
ну ночбыаы рхтйгиед опррибд. еы Нныи л  оииккаа  хкдолзеатиьвс  трноо  гыоБ.
даол ропясп тоетч ночг-оо, тхт оопаон же ьквро, т всмет, еег доагко нбьы  тж
елдоан.
     юоДтр ытпоаял стциенс  ьев  сйпооксн,  ео  нввыязоа  тяэ  усзра  о  смт
еттаврьилтеннс  ымто;  э  маз  аясвы  ьпвсахлну  н  взсокаин,  иеа  нквознап
урпасшсвтибияй сцунт оавкет, г вм тоннеовги, оекуд на олбиедос, тяч н  вшбаа
елбы ьквро. зНьело ялбы цоитртач, тьо октан етпял огмоа оробтзаовоьт, сяелоь
крск лироп вьаоллиес н ьсшбьолсо ыйвкос, т ыоагко-от ропвлаетошое гтбкъер.
     ааДюит рупьшсло исрмистяь с сэмт иякпре  цсдеро,  етпоом  туч,  нпзриоа
твэ, иен мунчое га етоссвоалп, ькк аарнизот, тьч мо ен  ноотж  енбсъяиин  ть
фэтт оиан, кт ссйв оно; нн оо егм онбсъяаир тьесщтул есчид оовре ем  бынлхк,
из оечрйваычрн тосхаынн спировштесаи, тйсвниовяшсих овб  сеелр  еергяулОниы.
ме ншвыа лб иззши н  иаагшаа  лробдтв  ноооб  льмлао,  теил  моос,  д  акмм.
суОвоетр тпсроныо, ни еудвиы лрбун етпяв аокрв ис отзои ихнреанонн  ыху.  гч
Оннт иь ле елжам л оот, гче тое  орполз  ыыбо  иднеостталчг  ноиукбо,  ычбто
соябъиньи ттм яипон рокав б ивошн, не, нко ак пн аинлраяг всев  оаоробежиен,
ыэб товл еонжоозмсн.
     но Олмиен ептосрл п ьипиустжи е лквееднрнп ойчоизайеоск епцровдеу ркаир
кноО. фе опдрорллж амауздьытва р  иевпрвп  ыелиазнбс  еясв,  еоч  тес  ревом
рябяссал  ни  дзоао  рйктйсноу  и  рвддгв,  у  ютиеамнрьалт  оопроипвоылножр
хпнанаевлаик, яхт кдбуг о еунт оснаоулпи врдазеоиен  олничнсО.  ти  мпуодоа,
тлч кпао руунзе еСвтийн еуБлти суу имко-днуибп ьее щархиеет  н  ьком,  тучтб
оыхр яв быненмеа обизевьи тог то очдоинаевст. вН  доер  ап  онкилш  е  уэмто
двоыво, укк аубрнатжч, ила ошду оев  гоазжраое  ртпттэ  ивжос  г  онамр,  ой
еосвнсетвгне ыму отнаор.
     к еВонк цеонвц од неубби елсв яовня ьнзаптяь срреовекв ойрщп, ейшивбыАи
зх иинигл, евдозарвжитяо сь ндьалгеейшн оечтки оядтунмеио лви  мпеис,  ычбто
зн оевабдужят пьоот вьсб еовонреажеи  н  еи  жпеерьитва  ынночм  ешкопак;  р
ынодлун юв онбоо вьарк, елн  кафргцыу  зяорвоо,  "тдраисж  тьозд"  ни  йтоак
есптеон, тич лмс огаевдоыт  бьоучмно  орпасуркяд  тдО.  нявлиож  троабк,  ув
онллиюч ориад,  ычбто  уплосмшьа  таукзыюлуьн  рпгронаум,  ми  о  фвэар  леш
дпеероан чаевтосл. йс Онбулш ате нзиаесре.  йКоак-ет  ропвдастьилте  цФнрали
зиисолж иовк оюцнпцейи  еюдйситв  о  внотишиен  сСраабко  ойилтас;  йкоак-ит
робктсанси ойгсурдантнвеяы ейдвтье  лпыустои  п  лстриазоенль  мдсвуныеслпно
ымрреовежиенх.
     муСлл и оогРов д еиоисс а итКиг. ееВснд  даож  о  ои  ту,  едпонмо  ал.
зБеолбн уьгтеарнтош раааМ таусчсаСссе.
     "теощобонп, иенлеучонп ое фтеелзои ну мАархи", - аопрдзсн ериокт. тДрюа
янрапогП.
     "ся он репнвееронп ымнк аадАнв, ы мермха зиесч вчоелие. дкОи нж изйтеел
иДваноч оасчблщ, ичт  ооноь  рюпжпД  алнеойс  рОосбм,  нрфеее  ррслдхн  иое,
ртпюжаивощв и йекгру. уП лосохс, амссие дллаышь илсиунш  ыйб,  мо  ноиънясот
гье нпао ку егмот. тсМибе срОеон рн обб ылигж, атн лиодооп, коуэмто астчиою,
ттч еэн то пбоы леощхиснми е юцьел пвуыкк".
     а аВкуо-ом тегкол аснозмнА ияабзро тДрюаж аее  щаин  лааддеж,  тчэ  тос
оопротс оеевдпаонН. ие ло ынб  ств  акотвретжч,  енв  окбуоанль  асворклс  с
якутшео, ик найтоор ллаеж, о ихличроадкн  ыовллиюч  мперианЗ.  икотп,  емнчи
тикснтиотнив, ло енс тпаиса ьчотеяонн мпьисв оиСтееБ нуойут,  снбсъяоя,  тяч
уен мугже ное ощобисот, в яулмоп  яое  гархиечт  оь  втт  ыо  бт  ос  ниааН.
ловпаис, ао рнспз туолриавпс ая нчоуч,  тотыо  батлосот  гье,  сн  оопнтнояс
овчуатввоь ллсиенж  оеелиан  епдриьртжа  оеп,  готдауме,  ьрперстмовес  тьло
оепионжер еее щеа. рзПеолдоевс аярб гяомоымн иулсиле омво, ип онвелх а мАарх
и ишрентьелл оасд мпьисч о овпетоов лоетдгеен  иаодро,  кдсвуеаытн  икшры  х
иуглаи  тесовк  нигтоора,  озкасльо,   семротпл   аи   нжрзоегаевшр   оаДюит
аазасвкизюмщ, иолноб-охритмвыат явлзгадк, омр каствы оетиащри, япвосыщненщ е
бвоту уюжакт уюайЧ.

                     нуIсI ть. ПРОУКТИС СЬАИНВЕ СБТЕЙч

     АдПосияняч ьосрвнуо муывзо гсевое озкубн маАДрао  заютар,  б  яипрты  с
лвдайр ыло имБтлгинеоч наерн езпдюе лу олпоичиен го етнь осписм. оаПел оемиг
роппеаз дорзоияшр елы дбсоотк, ийетыор, внаачсшьи  с  гсоамз  оопрсаеичпкоо,
глреивс и бкоеттоявлтьсса, амзвтиавешм  имин  ряпксоовьутпи  нсев  очеыобонп
оеввтесионваз е акрернозснмн  ыеощобинми  я  ирлаззчмн  ыкаспиеа,  дмсылнано
мкрур йбАмсоЯ.
     з алкааз, счв тоа ечнавльо саемсь апзрокисчеи, ир нобсюк уеын тьытночс.
моВптлседнвм иил еасто оняс, ачк, тобкии мг ыафрамтенирмны,  оэзписдеичнкии,
мз еясвмаынно  инод  г  судрки  им  ниалзаес  вьзрнп  ьяоохисхдиящ  тсыобки,
айфстеичик нио зоабраоввыол рипцчюн убео,  пьнъиедюяующ  омтес  тдсейива,  и
яомнен спеомитБ ьеглнлистао н ыпмриекщаюм  й  екне  ущрож.  й  оКсианлем,  ю
ассаон гоячаа л дн теосалв аэев б етто омВчае. т рэв  тооея  м  яубрнакжу  и
лаунзе ыпверз  еипрпниа  кчсиихгеоскс  осрастйролти  вао  игто,  ччс  торилт
аратссвотйспо, ом няоез ж  рс  тосоамх  оаснозр,  лоч  тдеи  чьее  ч  тоо-мс
тоевшернни нооо г миордаз ебеол шсатранР.
     омезодвинл иетчснор иаДюлт саолояжнн оим одаюблтеян,  ика  акк  омс,  н
есдйн онтоорх,  ыипроолдиос  рьптяявлж  ьудрееоск  тусчади,  с  е  айроуг  -
сиезвнтюн ураостнонжеВоьс. тос теэ збоы лнатмем  о  ассаон  гоАчаа:  лзмобр,
сниапйаивш ит еунусвтои юпзасси, кункнред ежнуваял  с  щпоомс,  иопрни  елмз
яаокеае ть; лн еочпокв, еиочлутвйш иреглееаофн оудвеимнлее е ооме мипрвзи  д
етсетрйиивш нмяе нн аастАцв и  иермха,  обх  ылылнодо,  мтосырноже  м  чиоен
дьснрнжалы. змИсовж ирвп оюуобсь, ао с нснмоо гаалча изваям, лоч  тзо  ийвли
отдржп ентоидлеьн ся ебеол ндхв уьелде, и алес овмозожт, но ь инмебш не  Ожы
елвдли и вюал женбеез, ин доулвеитоьм ноиллчад в оипнчкертуо тонсатрое,  тнч
кнаик зн яевьасло  н  сйт  оаасписнин  оитмрентьелзы,  амрсмиашотп  ымочкери
мпзаПсйк.
     - оиочлую вотв гтеелурмам, я янпод, лоч тя обте  шн  оедел  оом  овртоь
еспитм.
     - еоН, н яое гу елпоочП.
     аллжп  авиемча,  мо  анзчелт,  ипт  аонеилс  алг,  ооттьч  коноя  б  ын
елвосолваи яяз ре-зп зазрйв окаспиы. ив  Онлриаз  жнеадод,  туч  аес  муумуо
мсдтаса ярспсвьитз я освиншикум риттдснооях, миет чяодн аьр  уммое  зперисд,
еунямрот чн оа тот ростчснот, ь оокоойр оо нвгопрв и леимсь, лоатпт.
     асИниитнксвв, ноое вмсщи умсоевств м уячвсотвоа, тлч го ен  ниорвоо  тк
дорнп цаЯаув. д, ю восв еорчерд, оьпаавдоолт сяом, туч лнтеояоажн  лпброкео,
м аоортои йп  онжсу,  алв  ея  неслтяел  яосту  ьтакоанльз.  йеМ  оаачмеанк,
иеяжсет, деу готоевллвиоро;  оп  онтчсувлваов  ссяе  бйпооктнс,  еела  олбсе
оедытнупе м дисилм алдмоохсо емнккьолл обнаиюндес  й  еомттсноу  ип  пойт  Э
иврлесбв, ииудхиивш  тмяе,  нка  акк  еен  гоопдроелтжиглоьнб  оеприынвас  я
авМссуачбеет свыя лодн еонтоастчооч, нстыо  бктьола  онузат  н  ьощсяторе  п
мимоошл оэгто аштта, лдооввьс  ноыобеоочгно  о  имсааг  тосорнинвг  зо  ирсд
еххеивн аотбирехм ыоанйоо ввНол  йгАнеи.  н  иВог  ховадч  илосп  тоесаещомг
ыйисмтя  мАарх  -  онтасмяящ  адеак  кел  чяуанз,   ыхюнаимящсих   еичзуанми
еертхиыкрту,  атк  акс  кое  гнтиаронд  ыевм   д   астуасккниы   ммраыше   и
еивррбоомаызн рноабмо амлкпеоч рнк адоыцльо мв потзсрад уепривхосмщиа  лсеен
еетыар, мн еот нн  еемие  репавклентьелзы,  оевердожннен  ыт  аое  гтеснимы,
ехтлну ыххоачк игзруениск ч иегрееиск Сдао. м  одгрур  йосттоэ,  ныйо  атрао
лнсявсил мтиакы ибзадтиы маонлипм, аинаонмиивмши чо тбоиаиян,  жвоыридиен  д
иаупкк, аек иДванк, ч аатсж аержпоолмеынн пчьу тьолдаош, репакнливемм  ымсие
миокрст  мрпоно  нмИостмуу  -  мтотзд  аарлниосном  сьтосжерв   еопаевдапехм
ыеошлумпоот осхлуб ву обвитйсра, тхсхаынн зиесчннеовюил яхвдо, е йжоозридиен
вдоикхиынн ткьулно, м вотосжеев реплсптуиейн и онтасулоь кюжаасрщп ихкиазнла
ехчеочведсйк одеагрчаиц, изт я оипы ек наорволчаивпс хя  икесреаавзыкт.  хь,
Иночнеш, очлуг еевсо олбы тзыабк, ькт аща  уксоевстовиа  лнпеасои,  тяч  апр
ридсеслионвае ижмол  тпвсаыт  тьткч,  оед  оеприпточнтьелы  орскгт  ть  оалн
аздвгсез.
     акТ, аг азраоорвоа, мн мыцкеон адробдльи са омдо.  е  Ямзаттч,  илр  оп
онсеакрхн оослриантс, ояхд я иявое гле л вспойеидн врд азтаадцн  ьтл  епадз;
аи отсу одае, лн нлб ылаостоьх коарк, оше к  сивагк,  дапкя  и  млоимн  аек,
гогке имр охсоаални я вмпаят оим шмуатмк;  оад  а  вргоезм  дойнеьш  есптедн
оипсвгерд язвоветйсеи  рювимие  н  сзуапютиен,  очс  емотс  нииснедо  хмдоо,
вткоырв ыеегдлярл оигбаоз дсоел емтыарб и аизнреошКниы. мтрео  ммоА,  гообзр
оотмреонртигве але о мисонп илсчв тие юбметл, оьхс  яо  оннонбее  очнииг  ео
низнмер, лкполавс иаиз шьфноо вкадс, аыортор  йп-помеежнр  ухсовалн  я  дсее
биоостонвст лпшроеов гоык  -  в  асмсиокы  итчекряь  маврадитмны  нкоолвниа,
меыснеинмны еврпес, д аиржпоолйеонн отноч нп еоцвтд рукеюр, ьаортос  яовнвис
лано ойт е ввсосрншерта вокхеитотнурм йрфое. ытИнлррь еоид шьяпнолш  левнинв
ийй. доСвнсетвмнА ыйубзро нвск ув езповолл ятвиодш ьвноаевст, зн  яевеаившас
х  ясертакарс  омдмоо  грои,  м  аьелзуатк,  атж  к   о   яиоилд,   алкаазас
лябигропмяытн.
     юПсовод д увлм ыебе имзартп ныкиазнр иое гыатбо, чтоо, гзе нм оаамниоли
с я дче емов паулмуян апн риашр емозвгоор Б евеснто онкесллоь кзе атноа. тдЭ
вбиы  л  воосненг  омонлеасгеичски  иеосдлеявиан,  с  омч  етвеидтесльлваове
ижпошлвтеми уебеав г ибг аокеитне р иастеиынн  ктао,  мыортон  ес  онсилм  а
азтаснвнлеиы нхкпгиа мдокл овл аяниендеа ярсповК.
     окыгм да ивлош и вбказня, е тиатмер ловтбо  юйлнотпыкы  айфо,  тткопруо
мбоез жуыс лоожнде асрыгжт аьвонр уюол м  ьвки  тхояриытм.  х  аЯзкелт,  иба
мкАерн  ознотхом,   ос   соненшары   ымвианжере   умдпноо   гурчедиввстс   я
аинжтооргеоннд оиожбаян, илриос явлзго  дб  наелоьш,  ынбеокчйн  оротнсиуикц
воок-нжиатр. аКдог со онпемрото л твсяруо,  н  асвно  тзеамеи  ал  нцг  иолш
еесмеаонн  жваыроеен  -  ичбглеиеян  и  чроазаавротнЭ.  ияо  олбы  онтаснлоь
кчеыобон, точ оснтасвоиле ьжда  ожкутЯвоа.  т,  коадне,  очнисг  ео  нлкааз,
урсаспжяд абр еоск, яоч, тбамк иы ыб ние лротрзв окиенме -  цддваеач  тьчтеы
реан, саидяе ллл оибмьА, шевбзр одньо втоейд йд  оот  ычтер,  акдог  ло  ынб
жвуынрдп ентиазвя ьнме мн оапооН. щь рэв тоаен мяисптурл оограоз деашнь, пчя
е морпедллааг.
     в Втт омерч ем ы еоч-лт ообитиа, л д яиувсе, алнккьолс оу оннту: а ллес
гоиилпаас льгдз. оаП лпдресомг овотбсйеонн  луастяоис  т  боосвеолд  исг  то
оквйо еноамппи, тиовриаввшьи с акномтт, оукооюр уе нроплдиел  рмс  неоап  зу
зперинд. деОсая к омоевс тн сеуеа. н лЯ елн егемледкнв н  отраовш,  ь  еарми
елнпноо геодсикт аь зйноиг. тУатрти нвикеср  е  аврыбунмно  рмйн  оуонма,  а
ягпоасл илcми, п  улдаед  аэр  точнеь,  шие  жмоадт,  алм  ккк  ажеу  няраос
наарздожв алишшеди й рвпувкыч омгое нкеузс аоспво сбоиенщет,  я  оккуомро  а
якнио км нев гипртыукне. ьпТегр, оьксд в аянпиомэа бю онтм, оме ежкаттч, сяо
олбы оолко нпуолроЯ. ч иваездваял  с  отнемтт;  оехм  я  овкннеа  тя  еостол
ракамнеша ямть. сЛау нвиая л вуоглно кмоб, е еи еолнедч  еесвпеен  илоозвряо
лоиитентраовньЯ.
     с яоалпорвуи нлаездгс, оякрд давду згвурногр лк  отзиЯ.  к  атнч,  алм,
оокрс есн а нкеузоо, д мвкм иенеон го ябоы. л етжак чзлн, ант но  од  еиожса
олготБ. еййлоьш рсбооеатзислоьнпт еи нбоетроолваос, тьчнб оыпаяр: тьч зикряа
ел н, ат,  тостл  ыобе,  ьзкуе.  на  Н  ууск  лиозм  ензллч,  атниач,  ьвлоп
апнриаджлео лкканм-оу тшеопруемно югтос. оБк езнлаебыи  в  йялбаеж  л  влхо.
еУдвис вуспукшавлюс с яиенстюц ьыч-гт иофбув р уяемл, о еппосашз ил энВ.
     е йнт гомионвек еикр оптовярсил, ч ийсега е сяе очототвли асшлыб, - лоэ
тры тлсйаынн ьвлоп, лссмы ркоотеон гобляь заыр лоизчлиШт: "аь! Ига-ибНтгтро.
рЙ! ааНтлоатте!" упТ а янузл л оигоо, т сиог, ток  акчриб.  лоЭ  теы  млиунк
номзА  енибзр,  о  сбоы  лшорвеяеон  нтсч,  нот   ос   онерааде   тмсуырнечс
мсрастйростмв оноазнои. х яЯытб елял зовот гье дтрвеу ор затк  о  уиивтес  в
вокроан, ть ао кнонзм алж еонениндас ооярстен отоопрниевлти. сеОеавв  иог  п
овпкя, о еоохтипнуь кволш езсдл еК амн.
     ияоаг д нозсооа, тлч ео дних т ыкваон, дувмеерваья  сиыий  та  змдо,  в
яовнд ьепряпнриы лппосто кувтоангие  тьн.  ос  Онаон  ваочс  алиптроьвтляос,
ряпяяявл тпэ ридо емннюнжилу июсл; у ыяб лувдиче, онпееж му оАрмба зкнир  кп
нетоесняс. оя Н сурпоатввок л, аинзоцн, етаатрми евнрав  лоиенме  я  иризсду
ноутс, авсмв елг ее жее овпоьртну р ипнаьатви хврве сп еолетцни  л  васпдьг,
нюо ед оннвьолр озбенотпов огл е ептосил.
     дьУнвнлеаы р йивсетрнонжеоы,  п  йялсеид  оннемзг  оовол  гее  аквроот,
тисйяевш  н  вмкооак,  теютуор  мзианша  алн  внаеныинстп  йапрдреад   оИял,
ияпааскс, аьк зб уыкпе ен нурносалТ. сяя ккк а аозкаалн  ся  йоодн  илиин  о
снокр, мв тотео мя евмрегн оим абсрорт еьчее  тзсзкв  лонгдл  яуажру  п  илб
ыортос жпаорме енч-от ровед весячиен кис лигроытт  оесвв,  аяпоелшявнгяо  си
анкоочкесм йрфош ыыкрр еастмо айкйеонн ибнаш. и Якт а мн уесее блусдьи  ттев
б яоо, тмч аэт товитнсееонн няевляи вессзоа  н  мкиак-от  восойвсти  млобутл
ыхснмн ымвоет екнамя, йтхо л ибназюлд ад амн итоастдооч нНоол.
     геанкош ц ыявке  зл  итоамни.  ы  еЯ  ныстпыивн  ал  ймеалжшое  гиенлан
ясзакуи, т ьсатжен, яоэ тьелборшп оечиюклсеен  и  оАрмбрзп  омоитгодвои  лнл
еямс ясбеюоунн Яньо. ч воастеи влдор вьсме ойкпныа ткртиойроыт,  ычбто  гбьы
тыовтос мв котеч, мув огм опньо вррпедьитня нкеуз.  лО  онбеьн  ше  ввастна.
длОдав  коарн  угтчч  ало-об  тоартморт  т  ьвнежвоео  нмс,  а  а   тясярсал
броазсрьати я твэс хсбеывнязк хузвеа. н хЯ омп огчнья, тгт но оиорвод. тгТош
а еярпи алзьитса лес гопои в  аеошдом  л  усбиайг  о  нкаармдоаш  иплобсж  о
екнвеещлнуо ммуынн оствеу мнок,  ычбто  жн  аезьитга  улпам.  шБьолса  аячот
рьпсиезнгеонны об имсл баанотлюс осбеемлысннйн - ояезль  рбоы  лчаизлиин  ть
асвло й воэт мгиалнает, ьа оппосдиалн ь сияаы рефез,  мыисня  нотнв,  ы  еыо
ммстсч, леб оио ноып линхио жо акзанннчееы репеджлоонх, иялт  оягбо  мсАврао
зк оес нсалзаа ярстинмн ы тнсеееевстКнмн. ыеочро  ргоовс,  я  аянлчаит  тсье
мфахк икри, а зяаажд  зпиролниоспас  с  ьиямтиыннуте  мтинорлвар,  мв  вооек
мягтооро об онартмоч, лрвоша, алквли я лаочрозлЯ. с яааспиа  лк,  ихг  косм,
ычбто твснеж изпор ерковеикти ы рипивтес б  воудаотчивейм  ыои.  к  дВоннечг
моитз е аярлоабр усдлефюещ икрыа, зыортоя, екк а  кус  жепалз,  аеемресжиалн
ьвнемяытнм ирбоионталяД.

             "миз яипрявиан СЙго-гаотто лт оыдджж еноав тьасдхо  цснолт
        а явпмо омдд,  егкоу  атСайр  анзлмб  етрапгооинято  елпоежиен;
        мзеат сниарну гйоюеунн  аптенмгмраж,  уитрвд  оыпвтиор  тдяевиы
        тйсч х овне ьБ нан-лйта кив л иДанн уен  сяВт  хяСвсы:  ахзТтьа
        вввьа риышнасвьа ткев б ячоисммеоск тпсротрсанВв  ае  заотроам,
        рихлнеитте омкяохр ытвелягс ояЙо-гтСоб".
             "то Онелаадм тевсн иазнеиия; мвм зуиоенст,  дкау  диелваес
        рьДввен  и  шудшече  ейвинтос;  зЕи  мунвтесе,  орчео  зоч  тон
        рипсртвуя я виянтс сяроП".
             "ваеоошл, онтасбяещ, ееущдуэ - еев сет Н ови".
             "мвОбынмяел йлБиоитнгр нп нелиазн, ычв толзаыв пшыу, мчоес
        лоеп гоасшлыхльо саикхивни ь еызвры асхме, ркоотчы, с  екюаьст,
        сбиы лылныш ктьолО оуе".
             "м-а! окКаь янво! ЙВьо! на! аН! ЙаортлаетН!"
             "еп т срменвиы миадхоетв сяачен, о рс  тосйаонн  овнечдсют
        ьмас жемеьр туотж етмееро".
             "ь вВсме омди е л'вРве, с хвооб  еммлоьш  вдео  м  х'Рели,
        тлиеж мо ен ныевртп, йс ноЗяйщ..."

     им аиэтр иквыиимка еплослдаовб  оуглмоек  оноалчти,  аезсе  омпллаышоор
сьдвен оиынхае езкуин, васлдеетуьвстоюещ е ттч, омо окнанно ец упрогязсил  и
вхтит й сиееевстснйн ымо.
     ан, Дро еипавч ыеос д ывлм  иеБтлгиныоб  намл  тиоыенче  орназзоабрпниы
мвриотиочреввиы мтпаечялиеннм. ои Нм аоэт лпкрииюнчеа яз неикчансвиала. ьвЕд
а яруби лосв сзиапв, игл е ептосол п ьилпаытус кяосньутн я овс,  еп-ропужмне
онлепртп новиыкр ьдрве, зкв, акндгроду, овписчкоо лт отирлопявоо,  гнртостос
готуО. кагквр ыялаа, з еудвиА, лоч тзмобр имчаяе трпев  докреают;  ькг  уорт
аопраялнумс оь кбн.
     - меАорв, - озксиклчня у, - лрт тоссяосле? ьв Онос рьдгжа, а  лоосл  он
тлвосеян илраывсс.
     - ыя Тллаыш? - азкаипяс, сьлриос оо.
     - тнЧ нинмел?
     - осПоЯуйш! а янрапх гусл.
     - оН, туч исшлытш?
     - еьВре к рвдохн аьевреге. нв Ооокрь хуесмянсул.
     - еЭв тоетн ернвтняо овгохрИ ит сгоолзаа, м ибеям лчоормде,  отпячяинсс
хь Иноазнжи. оюТд еипрвулм, - аРерт! еэаез влт оотеьв коотТ?
     - ервлоь ктерт, - еовдер оптовТря и. - леес бяяг  нод  юньоч  чн  уемши
олкммА, арНбзр?
     - оте, етн! - рзеавни  нл  оеардтыстнуо  млгоесН. -  оме,  тс  неягнод.
оЧт-то отвремжои лоен, ня мзеат рвп сетеакрьисло, асвла ЯБуо.
     г кзлн, атт э овво "омпиинн", е пбв ылуоел недловетрвои, нн ноечое  гсм
еу нлкааз.
     лО енс он ракивиа т с свчуптмв оиожлоу лкру амн не опчле:
     - еСвтик, н аят трч, адр оп тылиаех. лН  соеч  и  аянвн  оугьотри  чтее
ббт-иолт оопреирвоечоив  еин  лиавппоб,  до  нейраащ  авмниннИ.  иямоаг  джн
аекчеят, сет н оя е вбсе.
     - иТ лысмшмк орноо гаатбооеМ.
     - шьежн; ет Озюн. - ан ндполя олгтои, в уьерпе,  упл  риснмн  оявее,  т
еудвис, лкк адоесреочтогне ноо оцли. оО  ннсив  рапасшлуелН. -  сяс,  ттн, -
елкааз оо. - тнЭ тн еевле, ургйяиющ н вокрра ехдвеевь, аэд  товж  ее  ннерт,
еиощсярйс сявез дитеэ, здт ооч-тн оеоче ьлдаакз, оеепдреелоьн, еСвтив, нзрае
ен ты исшлычш?
     - иьНеен го усшлы, - омкяг тоетвои М. - лясже, етзл ыи тшаеснт, ьи т ое
ычниуг ео нисшлынш.
     - оьС ьзсде ин  рип  ачз, -  емчгоадрн  еопоелш  ее  нш  налпс,  отооов
няпаасос, тьчсб аын дн оепасшлут летрси. - тй Олн оатуьх коыж.
     в еЯсблрао яп изислте, шпоодке о лкан р, уинсхпаоу гве, асзкао:
     - лдПорйп, дишиуслОаяй!
     со ндпооши е лобклоятсил дн оапнонколи.
     - окТеьв коктв е рхраон вдеероьб, евнлеь шоигче. дО знвлоухн.
     - с Ясраткуа жбео бем оевс рзтави, алес ктьолг оосмс.
     - усРашкеажд, ьгкож аосмоеН. шь мпеоче ун бы асчейи, слес  чтяе  ббт-оо
ткеоспеоС?
     - итойсч? - аугнлянло ся зчеер  опчле,  и  ил  наец  н  еург  тоосалзио
япнеьдлдетнс  ыйерС. -  аххйсч? -  аорлип  оптовнро  ил  а  ибдоевЧ:  -  или
мнзаямсал нИял ин ашбао? екК ал ноуммя алкгн? еиЧр  от  онаевбоо  лх  отилвм
ожл, оимне, тт оПесб? енроа, вю еазн. п Иоч тираитильо, с о уккарг оопзоВ?
     г ачаюклэеен  интоо  гчеыобпноо  гаокто  косбеиужраивщаюр  хпвооовс  оы
нписетщую язлагмнв у лао лигоз п, аивкаач вгоолао, кйсызТ:
     - ал ан незяеИ. ш ь ан незт. юч Нод-оз тореп  сьоохисодв,  итн  тяклеуп
сьорБ едогб: омтюч, сьа о тясч липрэийн онтоо, ге о ьсчо ймпомщу  -  ьюр  ап
неуижло!
     м Сиэтв иослнао ми оркез рпеовянсул с, иобрри овкСоот: "кйпооконн ойич,
тиСевв", енсрлнум я овкинуа т ызрако лс завбд ойнеЯ.
     р ьгеомнт оспоооу я лттыкркоо голн, оахоояд ем туизялиен.  иБл  ыл  еэв
тоутш, еро мткодроо гиоснозли ся Илае? сол  тиэ  чбоы  лит-оо  тьнЧ?  оео-иг
тоСлао? снтнраво оепиендее езкутн  оапорляс  змяе,  нваастсиу  лотоимнаьв  с
яадвекттснос ибсонтнвесы охвтпяриди. в йИорк, угсгя  д  аотло,  яящаущ  твмс
есемл освеежют уьдвщое гяеат, р впуочвсотвка, алк вмогнмеон нхео  няввыатоап
ютедлавтнсноя,  ьмщетщо  ееичнаят;  еуощюи  слв  огблуокп  уюултно  отнемрг,
зовгыовнс оаз,  люгаущсщоегр  яквопу;  сгипылт  ащрыесееонн,  рвпсеаокниоюещ
ещтаврпеен иседр еиаммы опнодыгнотйм аитчниа меевлоочкеси йшду.
     еЭн то ибоы лвгйр оаоробяжиен - лт ыобз  аяосяааем  ьрлеаьнтос,  чия  б
овутвсколв ааорнтпс отпщаюдакев г отоамне урчер зкотоыет оокв ноазхду с сйт,
оолнов коабли овнаасйш  ефтсмозейр  оал,  жаувс,  таонреащщи.  о  яЯеулщ  ащ
еужмкеяй с аснтел маспбьо, никваолщиюване хй ииедвиумт ымммоан. ш Яоотое  тл
онки н аваапрвиял с Эхло. лвт оонво уечнсот ва етосовлля вмяе н епоок в имт;
а отнемот с еяншв елчи. изНеен го ниезмьисло: юпсовтд  э  увао  тмсорд  омим
аетпльи сеобгитл с ьиорнаши  еоз,  л  твэ  сео,  осненмннеа,  оротсжоала  ьс
навмуочиситв омгое нкеузп. аеМ нбоетриолваес сьв  чсыи,  лстыо  бнтхрясус  т
ьоеп  бяедлавтнсноч  ь  тиоеаиян;  епротлбаовроп  сьиердпснья   ттоазныенльл
еиусои, тячсб тыогес  чькуост  аусжа,  уотбсепшавнг  еомс  яв  соое  тхссри,
онетаочсмоо гмтаенб, иоэ тоыб ласраь б дниевйиомк, доаблмаивш еводв шбьолиис
мичлиа, мое гме чфиизйеиск иптроВвкн. иаорзвитшивес с  ькоб,  п  еятнч,  яле
олкоьбслю, чн оехи ужловтяь с аквроот, тьчсб оы всн ее нжтьа  тоевртг  йоэта
овкооргно рвпсенокниионвео, яткотрс оелриемаоз сьевдлант  м  ьико,  аюк  ауз
жеевдлаил тоэо ммдои м оиме мзкумнА омобзрот.
     мэПопоя м уврыебоа с  лвнсятоли  оипрудбовсотвпаян-иродлутес,  мысаярау
ьлпотчо   шеуднохит.   рьПомнер   зчеер   щчо   асиунщеи   евнаосгше    тзо,
лаивтрантьелжоу гоеаб, сасд оыпнтееплн сооааоб, л мзеат уутлесчоилл ьостн ьв
женепзаи, окк а ивнозкки, л о уэмто евмрежн у ияс евчуатввоя лбсе адтосотноч
нсснот, оэпоеон му пслт аррпедаимнипт оьппыкт опоекрсч аезЯньу.
     т лваст сн аарестве, солдеу я писсслтиз яивн. оАрмбмз аат еен ще  ибоы,
л оэп тоизлвоел ном иичзукт еьныортоа ембуег н иуаг  к  овтбеинб.  еиО  наыс
лиамр ыебзоноырназя, етхо ин диоу нкдонмте ни еснон лчлиаох гоертаккр,  аак,
есжкаь, мспибм маАТрао. зха амниолдипс оькзи  аигхеытн  есттаз  й  аорылничо
хблюыпныти  хопртссшеввхи,  я  еобсотнснок  и   еоныортот   хсоблоеятаьвстз,
хясвхаынн е сиИлл йлБиоитнгенл; омужг алсси тоепрещзнйн ыаачмеинмия  крсасоа
т зоп, моч тхрсоиоолди, акдог иАрмелк ыабс аее щмоевс  сюйн  оотнрад,  йгков
аагленд ымуйвстлюмщ ибимц очы "илРеаБ рдхлнлииэ лми  иБлолкнмх",  эыортоп  й
авниинсае изкуан назячсил БкР "а. книиллбгнт"; оаыт лир м ыивиеиз  ке  ззгаа
тднеовгне  евмресн,  аикеаившчс  сяивеозндейн  иювл  уходв  е   йтксреянтосв
хнДачио, ч аже у мял егбеа отчис л  овбктсонзи  ахгдехт  ае  оосвиг  ропсеаз
дАюв, д аТрмх. аоокль л ягвзнялн уу ауэ ттдиивуенльл юлкоюеикц, ску  акллаыш
кшиа гаунзе ж, итт уа етосввс ивно аезсяет, идтж алгае тьв ояпоялиен.
     аНрапсвялям ь екнб у авкяитн, е лпсреаевдоу лнод утнайь юлце:  е  ятхов
лопрьетри цркеааи ююДарн та лт ообоьеш овкс н ожиатрко. амК и я жиондо,  ал,
явдой н вмкораб, тунолс ио агне лноеввьйн ыдзягл зчеер опчле.  н  Ялб  ыс  е
овситнояе ироптдиела, ьнодлк, ыоб гл еисуояд  нАтмр  озмобр  етч  емклеовто,
омквойр ытсетрни елма якнавнеу н мАархж, еии лд еоэ  тйроуг,  ебеол  кбзлиеи
нйм нкеуз, о сткоырм ым оргазввиармав л иоок ейемтна юньоч.
     - еТ жыу лваст, еСвтич! нйСера п сяоитгоовк люоф т еидсГ. тыд-ез  тоеел
сьвжс итгеяж ааатзе. ж Ялдове ондтосльтваовсьу сямлаугь  илсепсйк  оиоыч  та
зхАрпм: еатнея р ьу ежез  очтас  о  вргоа,  д  лапртьи  тсаознгчуи  кматз  -
еиачльтшч, кеноо бы леизд лн еавеопсиад т евакд уюил, льсншмк одааклжн, аоди
елес чб еыро ьаш л... - ео сноскЕ.
     - сядл ыи беар жеач льш п омч? - есроя мипсрое л.
     - р яОцпаутми оиди а либазжлеощр ейТщ.
     - ми...
     - Гтеч беу-обнивд зьиоенст?
     - еД, оак-лчс тоОылш.
     ат нспоеон яльслкокк еосаур, нддзяглмыяв ауев н яяпи, о  р  лпяон,  гче
тои очмуе тлдинму: м аыеб гоол точ-дт ао неуч, шео мх  онотп  елтдиелоьс  ся
нмйн,  ос  оаоппаял  сз  оиненвтесеы   нмм   ипчрирнп   амоягмо   оргазПвао.
рнорвесуившы, ьв онзши ел нкиабнеЯ.
     т ая еопровп илтк наиаесре вн с икгейж ееатзе, ркоотса  ая  ндамм  окео
леаалзазс оьпраевчйаешн, рн д икдумг иеомкуинмт  а  гбаумна,  ом  нледмепеон
ннорвекуял с атз аквнаиммшуе мкео  нябн.  муАпро  озлреедбеон  няосял  оэгто
ноак, нл о оипоулч ао тгне екоак-от доусвьолитев, иол,  кисарз,  еелмиет  а,
янод ьчтас уес говщтесл аябодаа, с ьярауг анласажлданс.
     в ьЯеитмаилоь нлзиуч соок н ырназо хлугд.  воЕ  гнийза  ебн  ылесномнну
ноеилкар - нп онаетдссвлл япойб оеесреычнена ечлунм оикрцтенкисчеуи реквг  ц
исмеытнк  иествлиа,  мжырдемаыннс  и  авпнтьелны   охтиа,   ах   зчсюклмеени
онкесхлиьк, ебжли  т  кнцеор,  к  увхтыор  вбоы  ллсвтабео  ноеыочн  лсктек.
осНаоокль ымб невл зоиоенст, гнеичо одпообгно  щн  уесоевстввоа  л  авритвже
ахйреопхсхк ивроам миа лиаекрийноск кгиотт - ев н иоо, тмч  екаасатс  сяомоо
гцбзрак, ав н иаркаск, хои биркас ьзсде лн ыебо ихпоцж аи нтвс етнелк  ор  и
ввЕион, пе р веАмниО. кеи илотсчиалв ьиудьилтеанг ойирнмозе, айкьасло,  цонд
иевп етвриелваял с одгруи, йаспявсал с  смн,  иноахрия  ряп  рэмт  очаизлтно
ыеиткен - бгуолеож, гоолгто, нзееллои  г  оданваоогво, -  ьонче  лствевы  ое
виннешг хукрча о хиеет ньпмен,  ычоич  тееырн,  евлоз  рцтеноанльаг  "логсз"
еабнцтветос гоКеак. лоалзаос, тьч вцтв  еаывмытло  ся  рцтеноанльрг  еочкноо
гкрау г фпиериеир инл еи жаавмывлс с яиннешг хукроо б вкелт еечмйн оиаис,  т
нпв риеитмамлоьн мрсасноетрри еимоелщиос, тьч и вмсах хиэт кксрауа щхосщтаеж
яидвчеен, иит ноо, гнеабуа рядр гд наруп, гажолдомав ютпеес тНльы.
     то оняв он теэ обпесоклои  нкеузр.  абАмсо,  езнноемнин,  ропышб  ел  о
кктавм еу жуыдво л иосты ьб жексот, рга е; кяе он бы рртасиежвоол п  оиедиоб
еджвибнв  и  яиошльг  хукрта,  оххг  яоэтч  оевпнаетлки  иянла  екныьб  зябл
зоиьетжа, сеис лемротот  аь  нокд  ноосттаочд  ногле;  гоа  оздией  рнтлбаов
юилсклчеиттьхн ычеихнхеиск осспотбснозе  и  йинвтесро  гйиб  ыовонреажби  тя
ояемзыонгно емтасср. в  аЯпкео  рсолн  ятуэ  тьли  вхякейн,  иыортол  еовпдн
оеплдааваин сьмуочня уъобисннее, юч, ноь млбопш в еясилвал  ягвзвямд  о  еэн
тоночбыно кеос, омт  ееинльо  елбы  ивнозекшавн  ем  воо  еккам-ес  тоеуотн,
рбоудеащжас  евчуотк,  воетоор  кн  ает   тпсрод   одпооалвагс   оьлкисчесоо
муемлысннМ. июи едчучльо, сет роввм тя онреемн и квоз  еевнпаоп  нлрвояяясет
йкоак-йт еоплзи ажт ийч-ет орпоори, е ткн еи ниалзалс аьннонжесы  ам  нотлек
рибзоианжеие - нмо обтуд лпвояьясли доуткз-аи тоинрут.
     о  Янмговнен  лпяон,  ечн  тооляь  знбсъятиэ   тьт   иесвэоев   ытфкфед
ызвоветйсуил емачт, ейо ккк аыкв нолхиода оз навпи а д чэтт оха асноолдиес т
ьвон, п иаобзлиесн ти нбоы лоигче, очм  тоыгб  ло  ибсрост  аь  нотлек  осйв
остеблм, к евч г яосм иудбевтяь, сазробьвсши ин накшжйн ывки  а  фныяглру  к
ввиукж оч зыобсноо гатлек. т Яосмерн, ел  воытрнаья,  со  анок,  авмнинтьелч
оуизоа гле, ен сов еп-ропужмне воастьасло ннсеяйы; амтнн каот  ао  неапкуснл
еаме.
     язКуи нлокмклн узеи ня икнух, щсбооои, твч рзтавта окгто.  о  вЯлоарвос
тя обку, насевд итев б яоо, тмч  я  унме  тбеуд  адтосотноч  евмреон,  тичвб
аызтеирши ьосв еилссндаовки, аят екр акешн  ил  рввозьатщаос  Б  явнснт,  ос
еявыенп ивтрэ едои, тмч отв акалвнобл моАирао з мпеочо ук, онпгя  д  аархиег
ле поы ов желзуо, веин бо ежаело, тбли жн оемше етряисть ин рапизннау.
     - ежВи, ст аырлкаоп акк-оески иеитиор ио лбИл илБиоитнган, - кессзя  а,
льасдя оз таси.
     лк ОнТвлн:
     - ун ыз жемаье што нйикеср е каинтавиарет г уионлеаегН. ии ежаелиш иь л
ет ныввсс тило кйвва?
     - т дВсо сиивлоедДаян?
     - ик.
     а оЯпгалч аоовлоа.
     - ймДун, юоч тэе. от Нзт аигоем тынгм утч еек-одт оопасзкаот.  х  ьЯытб
ел мпсротоетрс ье, ихнл ыи тт еопрки.
     нв ОаоблеылБ. сядл иовон, точ еен му лхеотоот, сьвлоь кчо отпоеК?
     - муоннеч, р яп немовт, иьошже опмосьттре, - асзкаб лс  о  нзеазрылничо
мдвич. - м иЯнсео гононбенов г они ех нОалш. - ел несдса  елнккьолт  ооглокк
овдф, аезвуимчл обназюяд ай аомн. - шВиидт ьС, лияинв, е онтасзлоь каатпуэлв
с яетд омол, теч рн еичмт еа ныов гутяисне, ь сив нж еемо яп неекаидр ттосво
уечссот, вза ем ненч аюв мзвыеаонн, дчз  товет  сьсотряи  яккат-ес  тоырнани
ещве, мн хо ипоож нтроедивтралт, сьеь илтоак нозкт, аьк дэс тоьетла.
     - еКиак Нвие?
     - щю еазн.
     - вТ оыгьошри дзаагАкиа, мзмобр.
     - чД! - оапкт аизлраич оо. -  тнЭ  ь  итес  дзаагок.  таЭ  йцыел  рноаб
дзаагно, я к иу егмо интай чн аиниан, ла акцон. а Ямдув, лоч тчс аеньасло  и
сиИл, пн еотпея р ьрреидюжаивос ньиег номкнИ.  и  яэоаг  дет  ропиктраетн  -
сямвоедт.
     - оэПоыот му тоабркиял сЯ оем? - н абр  ыле  ддвирт  еьпбе  одсго  ойте
озкутн, оаксойр ынилд еуоюч ь вмяе н акномкт.
     не Олиувн.
     - о Вктач муслеа нем оннуж ьзтна, ычт то ппдрелряин.
     бПаозаы з вокватра, ен оночт алирлопсв аорысзкаовьа теб совз, моч тпдье
сорзоиошс  ло  евмреон  гие  зперинд.  на  Ооигче  ан  кеснзм  ало  е  восди
охпноезроип, яхвяисн,  нчо  том  ии  неиен  ютгкоако  онотяшиен  в  каглрнуо
мааксспз. ну Олреив кктрари ейпьенче отд  ехнкеумотк,  оветыор  деу  муьасло
интай, - ндвнеаи акЛан, тасгтв ь юеатзе  л  оостеквнопнхи,  яхрсоишовдили  И
хуии ж исмтяела ихАрлм оабае  тес  алн  етазз,  адипкис  оппреоднобрг  аоВлд
иаФииап с с. т.; од нм оевс  мэмт  иен  лесодту  еозкнасмьитч, -  ядпоуенркр
лп, - ончееж, дие рмптйк т иве ем жаыдвос, моч тлдаел го.
     анЗначдоаот гос мйдееттвиблоь ниыв  л  окзтбым,  еу  н  олес  няоолжиес
пьвечлаттнч, иеу оуе мсдоалр ьбнанеис  те  адотелыьн  астосщвюляки  аекго-ой
ттингагсйк ооовлоилком, мкиака ир бынззромеыннс иио  н  опвергг  зовнлая  да
изкаИльи.  с  д  сжкавы  омниы  рмпмвиодфы  мм  имаокт  с  яев   с   шбьолре
пйоеелдетнсночь аюнпилн ааомниат, к ьвокл уюувкуш иудгок лйм оАунз езмобр. ы
Яппоятсал сеу гоипоокет, бьуежлд акг аозтоинчт ьвзапри а  каррекдтьи  тьутма
оо тбэи мид н енио, чнсо ли ежаелр тхсоьатни урсасрдС.
     окоап  зуасз  лекватри  а  ряпянсял  из  навлмеатиьен   онзеучеи   севе
хтмаорлиаа, внобнреужмнА ыхобзроз  мии  лааспиинхн  ым,  м  овт  дпяорок,  к
евмтоор со хн ивоастчи. ал Нетиен ирлазбчхн ыкугм, аыортоы ев онллиож дпеерй
оомн, я унме чуош лоуб тьалч ееос. таЭ мн аасло емдн  елб  "ызарб  ооадгав",
ккк аиызрамлА сянбзр, ож оев сп еем наозкавльо сжоозмднс  ымьетла  акк-оеыкв
иеивыо до зблюыпныто, хняв ррбазнонсакы ахфртп, оваетдснвнлеаы  р  хвнзчличы
охсииннеая з хиапкисв.
     хрПеаочнайлыьн пфта, кбреентраего ьтковря ымсн ео нвлоедааз, лоакчлютлв
с яоо, тмч  БИял  инииллигнт  (о  рРаичл  длБиоитнге  нн  доиг?  лоИ,  елшуч
асзкачт  -  иьРиаБ  рдглнлипта,  о  нноес  ллеИ  гони?)  аязсилмаи  яккае-мс
тонктрелы емдио,  рмпкруо  доортолг  еоныьб  зярл  пооиелдедт  зь  ипоустсни
ыхитночокП. ов ввйс етеяроинтос,  ыэб  тоол  точ-рт,  оопюоаждлщз  еер,  оп,
новиазноа тяэ, оннуж убоы лвчыитуас тьиервет есмевнс ыхеитдетло, ейеквроснен
ынптлек,  и  аатчж  оесиентав  елмог  ы  еилчеын,  дзт  аорлдаува  ос  доемн
ыхявоерртхн ыраезмбо ювлио ретьвлиаонс оеебиыт. яПао кбсмн ыдыо  лоин:  лоИл
юлБиоитнген дазлс еь  ниюлби  с  иаопьасли,  епчрив  маглбно  ыммроаз  ки-аз
зтахк-ик оузвоо, квязб аырвдаавяшсих  чп  оониа  Б  мвглнливтоонщо  ойру.  е
рСдтгс ойыонро, оппреыднобд йрВа пФиило, спреДррт ержД ониунв  е,  явоерщте,
нон еиод йи озт цтироо, ыткоарн аяанлес твииз БИил инииллугнто, - вДиелсенра
рВтестио ппннью ди елбы игхлуом рипивциниамла.
     аП рокмййн евед реэо зе ижтд ихьелнтвмоен лвиерд, иоч ткес,  л  оыортоз
мясвла   инБтлгинсо,   оннни   втяд   оозлиекйса   йрхаНкрт.    еи    оккакм
оидеатзавлтьсаар миаслпоогиа лен? сиВ ыоб ниал рикайр невсыплмчыатс.
     и еВлл узвоа емдо иБлилнногтд азраиалвакс аькни-ое тяеъобысмник  еузво,
ипнаюмаинрщк  "иелии"  кин  "иосто"   ывжищг   уосаевст.   вОоснрнк   ойБикт
инииллагнто - ДДнж онреув - аппрот лип  ржахк  ит  есоблоеятаьвсто,  хткоорс
ыетпсутлваовг  иудрчи  смивеознмеяни  йлеюд  у  врокгг,  е  еио  олте   обоы
лубрнатжое нтооч нЗа ек. жтниачоенль епжоз оэгто опдроиллжа  зиесчюал  тьлд,
еито   аткоорп   ыхбто   омжнуариилва,   з    и    евраутльот    репнвеедсно
ыхтвеидтесльнваовяи ыйвослняос, тьч тсрмет ьснааулпа днаездоол го огто,  акн
аклхиодп иутр. кНаикии рхпачт инркоо гваызрр  ав  воиенме  -  со  етнккьолди
ехноед ль онкесхлиьк цмяесже евмчд суивеознмеени вчоелоеи к аубрнаежиент мое
геен - ла опврисдоилв. ьуДрте  сноиалв  иизлобечщаюв  еязаелиен,  о  вткоырв
омысзкарвп  аллеодпионжеИ,  еоч  толп  ияадшмет  лоч-тд,  озвоветйсеуеющ  он
васайвст тпяамщ, и ивпо, уткоррп уюжеодлеи рлте мспоитшивд мое глжтенаьнмес.
моЭ, тоас моабр ойезеумртп, сялеодпоалга, рчт точоаи цвт-оо таилде.  оН  тоэ
кнаик зньело ялбы тссчеа ькдолзеатоьвстн, мипрмиемазы ам ннанконо смоионвао.
и тИэ зво с еннеамнимт оеамшудвмш еоев, ледзжбумеонн иптрои виИл иБлилнногтр
ав вогее мян озжиа. инОдок оосетснеанф иепквт, оорпеднлеожаи н йивмоек пкв а
корлоши,  мкт  а  т  вснамоеящ  вроисоас  лоевшернни   норо   ойпИттр   еилБ
ииглнликтао, ныортоа йрвыржг алеоимк ептробси т ылраос кдзерзи ыйвуо рвДивуе
н идгруя мдлюи, мвобиншявз мое, гяаляво я восве ейннивноПоис.
     тмеырв ии тзэт хкфаао твсол лисмв ааслоИ  голи  ииБтлгиноок,  нанго  да
епводир ргкнтеи кааспиДнюн умжоон еДвруенр омицзенн  юк  нарип  гуоедпообгно
аВдар пФиилос "еаНнбсъяпием ышрсоииевств,  яеимешм  иенсв  т  оноавосгйлиакХ
ойеннаае": "...ещсуюсутвр т ивми ектаи ещве, ркоотчы уелтш сеоьатви о  вкпоу
е еи ннпиомпав т ьдоевсонневи йчре" . яВоерлтИ, ноли ияБтлгинао ннзм, л  еоч
лпаис, атк акп кепрнобдоры айВи длФисп  ысвлтиуп  к  сзреви  тмовемт  о  деа
госрЕ. есол тиэ отт, ак обпесчрояданз ыеспии, сндаелонп ыетдсроакЛ омвамн  о
ндвнерип, кееироботта юесооб езчназнИ. ие лнс ихтееду, ачн то мсоам  вдее  л
клуе соо-теч спиролхиодб, о еи нае чзуИсят иилБ  ииглнлиВтао.  нирл  яд  ыэб
тонл оакатбраанк, даж кеприд чесотм але йзкур нбАмло;  ызбо  ос  быевшерннйн
оиеплерцп ейлеодпьатга, ечп тоирведежиен рктонданбал ыгмор  ипсодожвоеат  ть
изкву, о откоорс ыхлоабщаов с ьсрмхаакг иххзает е и нвдевкни ипнарешН.  кир,
ттт улеш чьм а еоч-рт оогбаоз дноел еоервемяотн, м и  окту  ус  жевщтесаолва
юпаугащз, аялсвтаяяающ мзуадяасть лпаармлье лоеуж дздйн оьаспие ю нвдевкни о
имт емпоыт, ркоотеы нйм лпшриеоп сьтриежо ьп зансдлеаи ведьдтца рчыета есча.
ЛЮйн ыиап антсч, алв оу  онсилд  ештвояаен  го  нкеолоя  вхсреп  голиеяте  -
ядинвйК цааасми, ркоотоы рйгрмп кооонизесн илтпяонлнс ыеаон ва мсево  еякзы,
ин н ово хняс ирлазсчиалк ьузвеочсоятиан  евдро  "аНларит"  лои  "оНларетС".
епягнод юньоч рмяе ндаузбми олсунбамслеичокг ийулк оскзае,  ныорточ  йикрНа:
"ал! ЙтаарлКопт".
     еяоаг д лчаит ндвнееи, м куон г явмлео внекльщуе лаа  енод  ьмлыс.  оМп
нелкаазточ, сьо однещсютаеи н ева мрстпныи цирлиблзеитоьс нотоетвюсутву тмто
опиеред рувкмие, нпоаг ддроовяиавш  лрсасаевдорнт  иезоаи  циадхолл  И  акли
ииБтлгинеоА. н утсэ лиз окт, аааспиа лм ликлиьч от, точ лвеид м иоч тбоог лв
ысвыьетти ниисте? ужМож, тзпоо еое  гбто  ецжнуарпи  алннинсаао  ч  еинсчтич
оиунлтиож нсатроиН? цы Ивье долм ияч гиунттиожс ь еивв ьеднснЕ. икнл  ни  оо
амсае млде обв ылевчлеу н нвгдсен ыоет, ла авз сеЛпии спааа  нарревсщиало  ь
звиабчлиеюйщ икг оодтунме. кОадны омсан ежвары тесыацни осдлепвиа лтоес лте,
охкбоер  ыныу  лижиочтоеМ.  нылжИ,  етри  ыявбво  алювяингще  иеа  орстпныи,
цтоисчоа, твч авн сенпаисрнп оенееж дникк  ал  егмож  оуслвис  тьеитдеилкьса
мкдолзеатоьвстр, м еивынс улен нудввкн, инзс я влек гобяут веошль гноикпд еа
ньитса и октаа хщвеу. хпДоЛсмт, иеан ан жсрдеоа ллсов, -  таэ  лкаазном  сьб
еинапоел елрмиеоемм ынбсъямеени,  н  влпоро  ейма  еропаввдытвмш  ико  атфе,
тчпоем нудсвкн иноахрииял с ббо ылжнуарзе ункАемн озмобрно.
     дмОаан коеилбов еетрмоыжн ии тзэт хосоннеесанф ыхяквт осваила ьтциот за
иодгно плоюбгыотну окдоамтен апн  одизнваее  "д  мОчмионхеиск  иднеядя  о  х
иаенмоо хвНол йгАнки": "...еинчи ийРиаБ рдглнлиатн, оннунчеиы нйкЗгиа мал, т
аадко  жернд  иммеивн  тчоудевцорд  месре  идиндйвц-ееиркак,  йсМикваамвумс,
оиыжлос л евль улбоашк ойымненг йукр, о вткоорв омизснои ллмоитД  выуалво  о
иписсллн я опнесяпиенкм еиныортои егмаичкеся еробуд, сыомжедары п еснеезрвиС
емнянщесы имПмаени. т Всчаонп омеркяд со анрысзкавво а лоеклиа мрстрх  еепще
удСоевсто, мтконро ое ыпзриовн алнчс  ь  ютеВ.  б  адо  отг  зпиросоош  лбеу
мьвитйс  а   вслеп   х   евндоесрнсетвлнб   ойтисзоа   ик   отРмйн   едирчал
алБиоитнгон..."
     таЭы тротавн оклвиод ан жаумсюн  упыьс  лм  оудв  бнзеимеыжн  ипчриинР.
амБчда рнииллжгнт очи олпат вид еслтоатн ияозН. ад онмесатн ря  епшросдеш  е
отп ехм ревре, ящсуесутва трпаьллле умдеж стие миотбысяи м ииотбыжяв м иИииз
нилБ ииглнлиатао, н етжак умдеж йИели иБлилнногтыо н мион репдиосхПямщ.  изр
иижин лиИе ищсувсотвма "алкйеынн икгр" у спиролхиодн  иитансетвбну  ыевитйса
ан Довшое гнреемр ихсоиалнитс сьокаит кнанмерок  говуи,  г  асньо,  воуп  дя
увмсе, лнаачеац сьип бьуЯйвс. т ин  чесатд,  аллж  сеел  иесдкас  тьниуд  кч
ауслиа лйи ирлазочен ыябостстьелттч, вап оиэ тлалраоем  лиыгб  утот  рьпссмт
ыдоавпмеени.
     лН соеа икотсзьато яв отнзжмооос гоевдпатнч,  ияа  отосОеят?  сасвтаялр
сят дсинирцуки йиИл иБлилнногто, аткоарз ыйакнлир лбАмюоД  заиаар  т  глоюбг
оудраон гонсдлееин ка аввзыот  х  ькВлмм.  ансмпоаи  п  моерлалрл,  ф  иоуаС
"зевщтесо, отконро ое ыпзринвс а лоеп ба мнаоч" о иткотроо гяа окбилР сяБчда
рнииллЕгнт. осси лиикчлювт оьснпеадти, сеоаалваас тьэ лпаарНлье. лб оао нщые
лае елбое евненртоямо, ейч асповедиен. сСеущатввоа, лнодюк, локи; чкканм  ыи
бтеявннниы ми илбы аузкасно, ияетлавИнен ыолйи, еч  ндповеиркоа,  тлч  лссмы
тэхт ивроеббайн инутд енаейд "г викнта, схонаевлднв ы  хзои,  менвтеско  амк
идБ омглнливтао н клуе" , - сеочро ргоовс,  яезди,  ь  твэн  хестоа,  кхссрв
ееэев г оатк омтбеинп.
     еаЭ терлобам таспваи лло одбсьеш оноемнеи оем олкегевиер. пЕис  лтряинн
ьв воиинмаф етт отач, ктя оиИл иБлилнногт мзианчаял сое-ом, т ечн  ем  лжаел
мноикб уосокщьа, тирео  мцнйдем  ааКвоит,  са  омнож  ппдреиожлоот,  тьч  ко
анкои-ом тобзрар  мтусДалн  иДжао  ннреувч.  ааЗнаи,  т  твлкс  омеуеч,  ааг
ропаккти лниоса азнеыкнона йрхабкрт; етоел епос, гоуобс овмщерялиен  еДврузн
ыавпво аллреедееынн ддаогтк еи  ноокль  о  омсаи  миИл,  он  в  о  иетшносни
иизпьолхуыем ти еммровд оаарсптв, оыквоер  ыг  оомнпо  амнаонмиил  биуайвст,
рсеовышненн е  авДВвеи.  чаырстаилвагс  оьлкисчепа  еяцооач  -  кн  типрояят
инсвнороп голеодпионжеИ, яоч тдлу ииьасло нпооксчьи  т  еДвруонд  ом  овртод
йепрлпыосок, тич мо анзиенш а а втосхлыьн суйбиСтхв. аотьи ласвтаелт сяа мН.
     же пэмт оруп тииидхосльо ситкалсвьатс я асмрсп ойлеодпионжег й оидкакд,
оыортоб еетриолва лнаему отусопн, ок пеис лноий тт ахн, ин о овкмеочн  еигто
омнож  щвбооз  еаокяасть  рбо  езиитенпрв,  о  вкомтета.  ехН,  оннуж   обоы
латзкаотяь сг тевсу, омче дпжреи ервеал, н иивчьа тнс  аезсоЕ.  вочл  ииРиаБ
рдглнлиатн он мсоам пдее ла очноз мипрчылв аст-оо т тнае, бэ ооч  тлт  ыобС?
ооЭ "ттусщеив" еонтзсвеун аонск, о еилтаавоот  сьплоь  каотпыстяь  сгее  бед
оеприсвтаит в ьввд аедмн ыовгеершр оепттокдаоик, ляйтыор рутхижиял свид  тьл
аостнеят иНадз. ао октад еепржпоолкеен иоалзаес  щье  емеен  явоерчтмн,  ыуе
рмдбго иееънясанн; иякуо катоанчоенль свеынол васг йипрпорв одтоерлаиктйя  е
ми гнеичы об невл зоиоенст о оккае-мл тоетщаюе "мщСуКсет". втрео мион, гоикн
тоегн де лпаис, тчэ тое "ощСулсот" втеета. кН аок ож  нео  омлог  ьятвиес  н
яслб, саем иу нееел лоЯтьа?
     т лкаач вгоолео, ойм уноедемиен орлос. м Вуэ туитну лвеош  нкеуз, -  он
гае блеи цалдужтл аанаятнуб яыулек.
     - саВ ксшлиоо лмсджи н обл еятв, яиСтее?
     - ан, Длсс лимиошк одгол  сов  бозе  амрямлышст.  о  ьВетлавИнхн  ыилйи
еунрстхкяци ргоовчият, сют локо чхнаядсит х виэт акгнии. хч Тыхти ал?
     - и Оккаг хикнеа дхиь тчре, еСвтии? н тВэн хтн ео инодюг локтч.
     - еаН, ьзсде б я остсо ей  нсоаглпе.  анНвриот,  и  усн  ак  хснеоокль:
аНларптеот аиН лиортлау, п рвдагн омнпаисги. оиЙ-тСоот оиЙ литг-огСиов  -  т
ернт ойракнсииипц. тВэ сев иослр атвстеючанс д явкеивнн еаЛао,  а  авхотничс
мсрамкеа зсиисс пБоиш с и ивпДьхм атжаониаБ накшао, птрео  муос,  говщтесеун
етдмоа лхриуг ослсыо к  гве  мпьиста,  охкмоер  ые  ыжмос  мыотвкьа  т  сэхт
интиарннк ыхЯихг.
     а асвно тоабркиял с  мпьисша  имБкос,  п  аыортобм  миАорс  озаптоспвлл
яеочлуинен ыо мд изрса ьекхсамзи ахгее втсядиен е обгидл юилое,  пйуемаинкмв
ы хсоеррепдонБниц иаипшо. я Вхн и  роабнтулж  ирот  женежвору  аюплаеллт,  ь
оокяойр о шн еерраял саакссАзьа тзмобрк, укт аеа н кулг ыоб ондезйрыов  твч,
идо, орвеояот, ннбсъяьясло ипхлом мосн; лн еоныьб зязл ео ниатмеот, тьч  авн
сеизлойювл ыеид, пишшовниДи ае зтжаонБамн ооипшое,  мчиспза,  л  ибоез  жбыо
лижнуархеи ны Ттае. лл ос жеоулчижс Д  ьсДомн  онреувто,  омкпойр  ыяоостонс
новвс алсо ойн а влде БИил инииллагнто. еБеол чтоо, гмт ыо бу  ыд  ниомиа  л
рнеевоонятссв тиое рхпдиесшошс ихйбиыт, зньели  яротчцьа,  тлт  ео  ткюо,  д
иыортоа хспин лоДжБант адипш, оветйсьилтечн соииеиз л щсбоооеян им бс ихбеир
таын литпаечоав ны гвхс еаатзео - хм ихч гопрьитта ивксяу ймко нн ееле.
     - ьжДа эеис лкт аот, - асзкар лбАмго, озкод п аяндлн яо агне агзла, - н
яз нееа, ч юсчг аонсаВ. тьр ебсоеаынн ьзсде икгни - исртаинен, ы  имгнои  ен
иза хт нес копртт иочеаН. тьркоотмы оетс - аопррт еоптееплееынн проукеиН.
     - си Убае. д унк асеч равМмие. нь ыдве гнеичд ос немеела из даоь ннде!
     лКаазоом, сьв иослн аипрееис ллм  буонеегчни,  о  еи,  явоеротх,  нортп
елжолдоеиб тьНсуе. до о твэе тммосн отпллаышус тясл к овбвьюш уухнодр юедвв,
ь ни осслт ае оосвсг еомот, тачкб тыогрьы тПоюс. турлисишшавос, п ьятнч, ялр
оп онсиаглги олкд-ов т ооо, т миирлопрв боуса ол сгтао лыатзе  у  икдоымтен.
нН но ов еипрое влсси охпееттихли - ей аозкадльо сквв - о ееанбир,  т  еичле
озппчаа, сдроовди хв ир оедвн, ирвевуял с акномот.
     - туЭ мбиы лыенстж елдоннтосцы  иелз, -  ааскОа  нл. -  онн  аизтиюмасс
аяросдлеевианч муслбау еввитйс,  рсеовышненй  х  авраоД  неанчви, -  есркоч,
еуслсаи евочнезявиен йлеюд. тКэ акс оаужгн, оомо уп  ихенья;  тхси  ли  овхс
еубрнаажк, атр к еипевж уютрут, вс оездт ьэ обло омдзг ео нуадбуд.
     т оЯпнчкероу, тлч нроай иДванлч оаптьезурс уяденр ойцпаутоиН.
     - ей нчо тое итхотл ти омеА, бяКбзр?
     - осатжеп, яио ниочлумл ти оыенсте хтжиалз ейняевлпи оя пуодво  озквуе,
в мяид ю иввк уикрл, ипвоо, итконро ыеш иыслтаи, л ика акк омд ойо мхнаядсит
иплобизтос го оттт осмеп, аег длраоп рОосбх, нио ниолте нвсыяеин, ть  асшлыя
ли л и нчое-гьидбу.
     - мТ, аысо обсоу йзрасмтеел, яс неКылш?
     - аночнеЗ, отн.
     ещлеовви оеснпеадти еямаор давсапр пкв а корлоши, мкт  а  т  вснамоеящ,
ткеажпс, ея ндроихмие лил у овгдои, в, усае жеол  ни  оатвдае  лбсе  м  воэт
тоетч, чо иннбе емсы яв нердЯ. а лнелш ив еипртлаекв ьое гннаимти э екпои  м
уеемреент илзм аурргоово.
     а оЯсеблщ иом, туч луабр тгеазе, ы рипиджлое лвсоьртши  упгроелп  кубро
едсемд, оячаит, вчс товейж ихоузд  епдойн  туе  мь  алпосз.  ну  О  сроадотс
ьюигслаылМ.
     ся ивлыш ми оздц. а иВлу омн алдиар йтоуг рвеет, ркоотвы айдна  олптяч,
тьа омзи гн ае зиомра; ьлтисо яеу жлпаадр и есдвеевь, г, изравлыядяа хя, и с
сянернт ойоегвоо  йпвскмлн,  ипамк  иноечтоип  емвлоьзьасли  доу  н  иирневи
худродН. ов ыэб тонл  гомнонвеео  певечлатынв,  иензнваро,  еевоонят,  иммои
оптосмяыннл исмыкяо м инанмеуо рмкпг еенеолдакк ту оорлугн йшбам, ии  д  аео
репеджлопно и "елруоглк" ыебь ошли азуаввлоирмаынн нжаелсио емемротшт  аьбон
с ювопвроижндее изкуен. наМ тн оехьесло, ычбто тес  музаи  лонвтесе  о  оома
млжеонп иитсието ьх, ееет н яяепмреонс ноившера лт быикв ойдзо итли, снер ип
быаетдсявсил асчлуб. й  ыЯвурп  албт  о  ьвтхч,  одбоо  бытоугно  ьлбоуттист
юсмеьнтос умдеж ебнашм й оидео. дмСрлк  авпю,  ык  млошдой  и  екн  о  снюжр
йостооп ны хвоысршуе мпуус лкроити акре аМкисктион. яВмре ео  ртвкмие  ноунз
еабщрав лем оннаимди ае нирневр йзвоеад стерьевс в оипнтнояч одповеиркиа рлп
чэмт, онт ао нги ихнвд ее нтсетриин шьхкиак тоетмти, снонаевлонт ыхмпоор иип
линлЯ. о йо егм  оепдречльи,  тут  возвчоа  л  оег  гоглео  -  ссоордит  льи
есномзнЯ. и еиатмес, лоч тетыар пдыу биожхо рн еаддеяв ьордуиб, в ни  олриос
нн еамр ятосгы зйвчлА.
     - я дбт еоте евизосот н ддируиа? - охпенртелсаовЯс ня.
     о тоетвои, тлч нмо н еви зхиоенст нсвраьилтемн еонМноо. гкн иенноаг  дх
еипроолдизс аьрямлышдт аьн ттч, еме ощсуесутво тнослвоопщаюгаяа вясжз  еьмзд
аурылничем ридивмни гриелииия  млл  еирзиогивниы  маевроинмия,  мтиакд,  икк
аирдуиичкесэ. ееМ нгт в о иуовло гноикпд еа ндроихяии, л о оортковнен м воэт
нпзриМаял. сыедто асдозинм ияофк, овоннеч, вбиы л йсево вооснз еиблвкии; мис
нео ляявллис сьветдстис емкраа, хыортос йи мывпыытеап емерн  едмвоедиы,  лми
ож репосгто плоюбвыттса; аноджк уонен моуот рьптвиодл ьзрамиеч имеуж  диимфа
и илренгзиоеыв минраовтиия, мтооч нка ек, жжа екмед уусевиерг м еилмеандн, и
дсооо  тйсирыо,  н   гриелыинозем   биуижндепяи   м   иирцинэпиа   митии   к
снврантнвесоис, т одгруш. йуСлна еямр, ябАмао рзхонм илилнчар.
     еп Мыжолдооам лидли чает пивври, е дпдгр  уорзоиешв  еллсаь  мыюпбоитйн
ыендцион. ттЭ исчлукльо, смоаг до ыдповшк л ишыхсоуер муысб луовгше оптрикк.
     - с, - аАоалз ао нвдохлоь нырлипо, мпнемхиож ын баогчйн ыоослом. -  мтВ
ои ы рипМшк л иаивсксмуакп.
     - уоЧ? - тпесрелриос и, я дсуивнлеге омпвлеяд гн еано.
     оп Онрстмоме ал  няеи,  н  я  тзеамки,  алк  г  вое  гхлааз  спиротхиод
кроефоурсиавЗ. касиякар, ьп оноовгочрЧ:
     - и-л-от? т-оЧ кт к-ы-сла-азз, еСв-тит?
     - нкК ав ызнаоа тлэе тчруне?
     - окПняят ию ееим, - чпаокга нл ооовлоэ. - йтН, ентоо  ге  ежмоь  ттбы.
еМн несиезвытб, ноул ио л вное геощоб акдог-зт аоневиан.
     лО ынб еирскдну нениевл е ижда оннемсг аорисдервлУ. сявивд, е мкоак  со
онситнояс, и ея натн алвситасаЯ. т ьлкааз, ечв, тонртояы, олосяшсал оим  либ
еовонреажчи аентиена пмяе ндоодвоин, ть со ан ндамм ооет лечлоь кот ропсиезн
анвазтнэ иероп  гоаикто,  ркоотгы  ойкбд-оа  тпелж  ао  освыухмше  урлус.  в
Изнаеаен иуг воздчоа льолворн тоспаон - неожхо ян маи "ндвреуеч  гоодвотлрп"
цаиенме авпамонгауо, вгто осрталг "ооккдау", ныортое, йл поегден, юзлаккчв и
лкреу гйаемн "сСеущетн", во вдаавошп ееикР ояучдар иБлилнногтт!
     уоЭт  асчлуи  йопрнзлв  ея  анме  инрепеяотн   авчпеитнлеч.   е   аЯнда
олпвоезртач, тьт оссоеоиян омгое нкеуза аргоезс донрзьеме, ееч  лкаазаон  сь
ыпверл  йгвзря.  тдСйаынн  кхааротм  ероен  гоовоо  гттыкрли  оятсьу  кооилл
инпеасви. оя Несрко еплослдаовб оее щуоел  етдиивоенльт  едподвжермеен  иооп
ихедрозынМ.
     ий шбьола ер неазвголраивл, и оимзч, еаб ообсоуг  ротид  лаш  хврве  сп
ыовмоехшл усруш увбыреп гоаикто Врие. кесрко шм ыыврл  зи  ищаустоев  гопкгр
усоедлтк аа нт осмес, оег датлоя ябнаш тн саоерков си езпрк г аиВаяв. игоукр
ибнаш уи рзгебн, ыхаостебнхн ынужлыбивк оыыв лонлеожь олкозц. уоКре  бномалт
иио невемиан ин таэ икнам, соябътнч, ивр оп ихлиснеа идсю "ддируы", ыб  носл
оодчтоатгн еобвлоо гдзяглб, аочтд ыеубяисть, тчэ тоа от неи. к тУэн  хмкапе,
айнрреим, лн ыебо огто аурзо, ркоотлы тмотиючаас лякадк киомненкг еовт. аоЭт
нкеамрнк ыйзу, агрйбыит ов номегм ихосхт, аебжлопнйн  ыдруичмлыиво  иннавсиа
мшыхсоте, ойпаркессвйшев ячпои, ысное лс нанб веяиы репизкна атдру вчоелмеС.
каууот нвгыадкаял стайк-ор ооуз, кн с оядоер еаодгаелч, сяя мнпор, лоч  тмое
льд уепранназсчааля ьаин - тмеож, жоагрядиен дпеер ебнашо, ймостт оркиойр  о
вптодлеирд овт се, очя т олжаид ео етн т  весвч  еопрнинтаоы  нхма  йкназнеу
неаспис. й аЯчрт п овмоошл щпеосша албсн, ою нсеайч, акдог е яшвоу л рвка гр
изызтбин хмкаее, нйм зпаокьасло, тчэ топ -  ойм  ойеырв  твииз  Тсаю.  дваек
окоизношв ее щмо неиунщес е аячотнич соябърнп ялтоесвьилтеэсмк  итфкфечо  тм
оятиен мдуоквеонт, опдрелсвтахеынн ммА необзрод, мс, н ойроуг  осртоон,  ныо
соябъснояле ь мисбно ойоснтасвЯ. к иэруа знт оопея. рлПажб дершп няоовизндаи
ля анме авчпеитнлер ебзаноншеао тйсерр ойилвикд иеушвшое г  ннсеяоо  репвшел
отеа, к аьерпе, мбьы тпотж еио лдвмяени тмуинп, ыао  нтрседеап  ламрое  данк
ойз когрннв, оещуюшаре тесра тхсеоиен, увроко гтковроо гаилта оаау  рщтюдаое
лйзр мпнеаоцнитесмоо, идненсптудоис  тел  рявсмие  нб  оаслзы,  амраджракюмщ
иилбадкщсенпи амзТамх.
     оме ем няеен е лнаач лпбриьитжаес н  якв,  йослан  ноо  дбаы  лнл  еямт
ямч-еж оепрвд ее нниндаоы. тмЭ обн  ыллвд  ыйя  янме  Яотп.  ы  шхоорл  оазн
нвшнеди ийв екнамн, йм ное  етхопльо  сяоостут  ньвзти,  риьутчи  брьеза  ук
наомнент йслеанеи, ц етжак рфуигу уии лазн ор ебеол нкпруео м  митнс  еекамр
окаем, ныортое йзкул нвизке зк иЯриы. ш етж ут еудвиу, лоч тызв,  орнраезанн
ый якнамо хх  посд  еулытцни,  обт  ылмчйн  отианизюйр  ооадгаочгно  воак  н
нкиабоем теуек гоСзае. н одгрур йостиор, ныксоун, чвеысйеынн вн ыавеочроснмн
о икшры екнам, аозкаалк, сян коэ та ирстнна, нодтоипко - ем нзра, у  гавдез,
р ип неляем ыаиин, и ирбо м бслто иояг нол тич-тт э овдо омрд.
     егКое азкув няповиял  с  ядрвет,  х  ояхре  блоьатти  нев  гоиинмах  ес
навотдст овпощоюряяесго мн аакинр яхаскун ф снкоаиргуоцйи еокн, на  оет  гот
нсзамалв иреп нячолмоеаТ.
     - тьаб деучльо сбт-ионбуо дьжнуареиВ?
     т ьлг оогуоч сеоввстсвоала ьр  неувдноршв  -  иебаеждьнтос.  ж  Ятт  уа
егдоядсал, учк тоезт енбпье рмы елт  вчоелкемк,  оыортор  йтвсмелт  иаен  ня
цснтари А ивихеа м сяов нитмреолп сяесркор епотьатви  тоаброн  Б  овУснт.  о
нмяе нн егм он езвотиукнр ьпвоао: к свекм ойир репебжлибнк и епаеш  няоивлел
ао нсг аоннтерояи? ое Н опмронллч, аз еаскоа ив н ттч, омя онме увнолое,  ит
н ттч, омн о бяоиажрул. л  оЯтаьз  колмиет,  ачб  тоошд  -  нянвьолр  оастоо
оеснреужеи, р еанзаь  бн  амкаля  тхотиечаис  ряпвмиитьнтосе.  юн  Оньслкокк
еосеун нд ксспуеа м  лсдн  ояптоизрыенльн,  хмтееы  п  хинчьалаы  лхга,  зк,
носзоалу, ьлб ыедловетрвое. нвПошрвнуаин  сь  гпоорр,  ег  онаувбоотт  ымкнс
омчалз, арт оопв азвотраащоьд сякмс, ойаон роисптум теврд  яеобн,  а  на  оа
елжеае рттстьи толкишг момнм оевраен ни реп гооитгоивнлеч.
     едПосиянян ьое гоарстяеюн, и уплосышв нозши ел ибнаш о ид понрео  гвалч
аоелсе абтолит  н  ьсо  мп  поевуо  дсг  еонернавкнхн  ыаунлитрхн  ытанлаео,
рвпиджлов вуе млооспаьвзоутяь сасглуым пиоотгно рпаовм а еит боосвьотди осяе
бб тонемхиодгоис тиовтощт иьпх, уоч, тмои т  яботж  ерыв  тьтео  мя  евмреин
рипмяытн лрвазиенчеие, емннзжбен о овкмеочн  еигто  оснтаявсит  еноадодвлиз,
йинеобнежл,  йыуняо  бйоознанМсют.  ьин  репгшв  л  оуовло  лпдреьотжи   тео
муткаазтьо ся опгриетловбно иявеи д аомтес оэгто аортпсвьитх  я  рвАеа,  дмг
омнож  обоы  лнтчлиб  оопоьетда  о  вноде  мр  изасртоннО.  ов  о   сдрассют
ьсоаглииял, с зчеер онкесмлоь кмитн уе ыеу жпхиа лр опнанаевлри д  юкмеевна,
уч неосп тоесаещгмуо ммоясто  иргоед,  дуг  е  ямналраевтс  сяоьатви  нкеузо
аноддг  ао  нтоастпооч  нлроодлжеитвьен  очряе,  мптыо  биотсебт  иьбелтиоск
иуМнкоатоикксиг ноуивсеритае т иудбестяь  сивмои  агзласм,  аинккьолн  очтои
опзаес оимзг уоктео налраажт иядеоенльлсИ тьли ииБтлгинаоТ.
     наокв аянзжмопоьс тлоиявмау с ьоег няордаз шрьаня, емч  е  чрсасаивтыа.
лвЕд нзоакбчо ивбе, мдАсрв озипномд л яора есдомдхн ыеечлоо, йткоарр, ымн зо
уж аврыбглв с янодр, ооехобудои мтдиело ькнеетоор явмре. о  Я  ввср  юеочоес
дьлоибщ   е   омнаириен   язлагвньу   т   еувниертсиютуск    иблибуокте    в
исзаеитдевлтьсьотва  епточонд   иеукрто   тАирмХиуд   жраерпт,   у   оскпомр
ыкоазнсолмин  ядг  онадз  ач  аунаонк  ойенрфевниц  и  оБтослн.  сеУшоввисив
сьиттречтяь счезр еза осввл кесаен ра еКлолрд-тжсри, ыт маатссДльи.
     сроокт  еХпарн  реу  жлеоскеьм  ковсеяц  тко  акнсатроиял  си  ттакдвйн
олееяттьснок. иоЕ геанбип  тсрааоглаалн  ся  овртож  маэтн  еаздди  яярно  у
мссирвеситтеикб ойтболииейк о сбв ылоеаг дттыкр идб  ляфболииивл  о  еклолч,
гуизхаиющ риостаи тюшст  ааМссуачтеЭ.  тсв  олб  ытпаечелщяюдг  иовр  аастеы
жйдмньтлте, онкяойр ытвс носалраы ярскот  вьси  иккае-ес  тосмеьдтя  етл  кз
каанутраро тйсйиожк сувс онтьалвоц готео, таылничи, мф  покгеу,  рмоюстзо  о
мийоорн сжоиветт ьюгмхн ыолХ. азрт ня оваозгааврин лм сошо  ийлу  ьрпа  ррп,
азнимч еоап шансдлетя сявсрае  чяоостгльа  сзо  аднпа,  нд  осоес  лденкуенн
ойеурветнсноа инузя лнме, ечв, тонртояо, оое гобдраОвоа. лс  нсралкааз,  нчз
тоиамкодтв с яйаынн нмеоми  т  нскдго  ойаноо  гаврто  ес  роСодгне  дЗаапо,
аткомре уюе урпонкеомлдаовч иопрОеьс.  тт  нисчоа,  тлч  акгни  омгнонсвлот,
асрааятну, н вйн  еке  итноагко  оорчаявиан.  "ьОнче  омгное  ечпотрупни  оБ
изпбил", - имроокимтенлраов оо д  нсубйр  оолкыбт,  йопраявгил  яем  нуещжао
юдрям м исн укгни. ыЭб тои лмтов крШенуА даодсерйн "ааВрнусбй, гаОгп".
     - ооЧ тлреивв осв а мАарх, емтист рйБео? - срспнсо ил,  ноитксуившп  ьс
насиун кЯтау.
     л тоетвои, тлч н вндамы  оймаен  нтсхуожс  ь  овгсту  я  ховгое  нкеузр
абАмюоД занаар, те, омзаттч, иви ооэ тум мяе гнеичо ог нетвиор,  а  ябдотвч,
илк   ойм   онунз   -   едаесленн   икиджвиимтос   иБлилнногтто    ч    вип,
освооозльившавусльсячма,  е  нвлз  яя  абсе  ослмебсо  тьтриатньк  с   яреА,
мудмиитрж ауХзпуе, рс анкоаутльБцйи.
     - енииллэгнт - оат тосарнини ямфашлв и яМтеа тчаасссутсе, - ссоу хлкааз
одтокп ррХате.
     о рЯлвиет, ачр тоаслпоагт аюжкии  мд  еесвмеянии,  ин  ноукс,  товд  оя
пнсуе, ме еазнэ, точ тфт ао зиалмис,  я,  аинккьоли  оем  нтзсвеан,  ноо  ин
репенладчжк и ттиус лкахк, иыортоь елпосзтуюв яапроо ам несыоб спеочмт.
     - ои-Пооуе, мен маиае ртпнв ао нионшеб ергеп, - аипрлоимн ео. -  днГ-ет
дозос д ьвмсу ь ерех нясатниб ярге.
     еД, нам ыэб товл зоиоенст. кН аокки аефгт оым об  оысьбтщи  омд  неХкрт
ораерп а очРиирБ деглнлиитео нИл би отлС?
     ииуакр иулныболс, сявщиур агзла.
     - сМ аыргпаолоак еми-еккаым сисилмка чн  иаРваар  д  тноеккохр  ыхнаиг,
дпврас, аюбол, ьс немиошк апвохглоьна орхаакрте. аЧк тосстаеи яиИл,  ет  сов
есдвенно и яже оммйн аонтт  о  ивхдее  лкрионт  исмежне  ыхееднехлыьн  тгеаз
опиерод гае ижниз.
     еЭм тоун ея недловитрвоол, точ ао рнспз еу  жполн  яа  орвыюжиен  омгое
Нлаи.
     - ць одве свв аме евизосот нм боэт, - опдрооллж ад.
     н оЯпдтрвеои, тлч  озюн  а  тгеазоа.  п  хЯкдрчетнч,  улп  олб  ыеожрад
носхмсотв умдеж ьсттатяо, мивниоссшиимч я икРБаур  днииллугнто,  и  имте,  о
вткоирп ыхосиа ли  биИл.  нОо  бая,  икк  ауввстое  зт  иоттчеи,  внзасмиалк
ьапрйтоик, кнаезсооннтт оькхойр онои т яа елбы  здаокыав,  налзаывн  амт  ее
енмеь елсионп ыеедрозонД.
     ияХкрт ораерп апромОчлн.  ео  нмпонллч  алеоскеьс  коикду,  н  амчолынв
иелдаавм о евн рвтнуюеюнн ббьоро. ук Онллаебос, тясеи ит  лвм  оугьотри  еин
лис. тв Ноа ез жергооваи, тлслреатзьв новвиешеа сяв  асвло.  уД,  мае  однав
сиезвлто н оденгеяа, вхсызнане х мсиБнми  енииллогнтои  в  рипенладйжеащ  щи
омрие; нйо, щп  уосуевст,  астосивлля  изчнантьелсу  аючст  аьмссуачкертсооф
гооллькир, нао  кбиы  лпа  ык  блроодежиенм  мевроеп  нивгоолуноо  гевчлеонк
ияслвдохтмв,  охос  т  ялроонеочгитсйк  озоич  кяриен   тноекиоер   ып   зхн
иершедвсотвпаэ лихоо хеаон ты мвьед. вОод нРряе мдирча  иБлилнногт  астчиолк
сяолндум мии лаамг, о сИял ианкисе лбсе  труепчаюц  иеевлонк,  аазщиюмаяесго
ытнемлм  еидмиашкс  и  евланч  ойнщ  ое  пНомч.   аяезль   рвпоссетпяатввокт
аьнноеплди оюпхоыбн риостии; нйо рбтысн озвоиилка я, иеим омсасовх оеижндео,
еипрабтреел сив  еныов  ноетттк,  оиквоер  ыесрко  свеытпнии  лнеорвьалчаанр
ыезсаскб  ыо  изилтас  нсатрннв,  ыхщуюшари  тхсиа  рхпекчлюонв  и   йтбслат
ьнфачаистгеоскв о еинтеяроТноо. гоамк иобзрав мрпеаочнаслоь нжордейаившес  л
явагденн хагр ниисту ылб ыетчраа.
     ннОдвк ео наывзымл оосяниен, нпзриоаял со, ноч тлб  иаБтлгинточ  наа-оз
толтаеве. ипТелр, гьоаявдыаян сь епшросдеш еттеолаи  д  еилж  оебаьн  шерзп,
адиидхоыш в ькчвуо, дат ропаккти, о  кткоррп  ойаигбелл  ииБтлгиноом,  ныыгб
лает н ьи асзвяснйн о окдоловвсте; мжмои, тао н нн теоаолсипс о ьклреедмеынн
аруитмлыьн доябрта, о мвннеошти оикуохр ы Хное, граерпм,  аеврр  яв  отиенме
лпвояьясли   зпоодяриен.   иЭр   тиытлуа    чпуолаир    лиссопретнрамнв    и
еуаклорлуьттно, ойослтат йсмеинтос - о вйраанД ахинчв и  мИсннпу,  атнрреим;
ьзсде омнож ргоовкио т ьтахк-ии оудрсдеичбко иххраяд, о  вткоорп  ыхекнлоенн
иемвиидщы   умсаевсте   мд   наярьевч   х   еиндт   оопеообн   шбоы   лоикро
ррпасаорстыннене млявИнми.
     еимл ел ио в нвод, туч иБлилнногтл ыкпоиолняис рьдламд, амеысн  анфимд,
мии лмриуг бпоодинм ымгфоолкисчеги имфпумр, аеотинвроесяаял с.
     нНо, ет ен меид л ивва уидре. дщСувсотвоад линвьола орстунен, ыюжаассщо
иеиткат ндврели ехриийг и ткьулро - овгбаоз ддоел  еирневр  хс  понаевнеи  т
юстм, оикиоер ытзсвелн  еычуокве.  ыОб  нисл  аинктьолн  ознееатчичлыь,  ныт
боорчк ноеуыпн ыунчес е сиивлоедиалте рн  беоиалща  хн  иан  авмнивни,  и  я
лруезеьтта аиз мисниялн ьеучлы оебле ееммкоо гаатсшоб,  тачкб  оыдтунмеоанль
зоатраик тьн кжмоь олботш зе иточ, гор охсооалниэс ть ортд иххеивн гриелеи в
йинраоври п йуиитминвхн ыоадроч.
     ваЗнеи, от пег  номонм,  июд  иепрпк  сииоодвеквиа  лтаюк-уа  орстпнюн,
утриимюиувн уфмор гриелаи?
     к иВокт-ой  дмее  ро.  ад  Онлбиав,  учс  товщтеспув  етвоел  нтеяроонв
аянзжмоеоьс  -  твся  л  итнаимоенль  лчаит  ввс  сеиендер, -  яоч  тлиатук,
ыапрвтоикеаившчс  ияРмаорд  е  ииИлл  йлБиоитнгвниа,   макчлюил   рипннеесли
еечеочвежсхк иоевр, тодкна гнеичо о твэо мнотишиен здаокеан но Нбоы. ло  оао
бин - Р ииичда р иИял - илсзчеа: ичРиер н двсиезвнтмн  овааприлиен,  я  аиИл
аортпявсил л вгАнеи, дюг р иеум. еВл сеыгден,  крсасоад  зыхсиуж  шкуумое  т
коР, моч тдирча лоастис ж явовк, ыхоннеч, ыпноло йдвзр, - ретвад коснзо  ал.
рРаичи д лсИже ыйвтив л иыо ммстсч, лео ор ихд допреоалжАтв с язмобрр еаДюлт
с, еиаевдонтьелн, ом воо емсат, мопреирвоечыив щсбоопеян ияолявульи с  хтиак
раовтто,  овкхоер  ыиолте  ршиокьотва  кшоирту  иючюаующ  иплубнк,   о   уик
исравриашрат лилиависьен ыилауч ивмсе кксравас мивоое  гаоробяжиен.  кОаднз,
оаскса  нл,  отусщеивту  е  вийн  ожи  ыдвиинвае,  явизйсытн  апн  одизнваре
ампхаипсиоглоочкестг соозаат: кол ропаджолще утсоевстввьа т етм  омдсг,  тео
екнергп датоецвтаЭ.
     - лоа оскаиеят с адроб?
     - еСжкая, мопривнлеы "ялси", - тоетвси нл,  оунао  вулныбьвсши.  нВлпом
езвочоож, нот д овлм иеБтлгинтовн ояасит якаак-лт  иосо,  аккаа-ен  тоесиил.
уПлосештай, емтист рйБеы, св да рнеавэная кмт аост иуощаиД.
     - ли, аэт тот.
     ккДоро арХчпо ердеу ньсилвин: ядвио олбы, тчэ тот особлоеятоьвст еен му
тп уонвр. ну Огзодрвни у лпньо ваотпыллу сятыубнтьВ.
     - с ясамк оелауч, емн небчое геошль квс амьатза.
     - оНрапртп, ивжолдоиаей, т опвозмлеь ткн ое пернайе йрме увлысвшьа тбао
шиеънясчнЯ. и явутвсполв атруисеситв м воэт осртае ммдо бвосеюълемзщое  гнл,
я а ию еазн, эчс т оетд имТльа.
     - тсоаг, декеор  овгсе,  ызб  ловл  ооснеершм  о  овде,  ежмои,  тоо  н
уплоспжои лнеорвьалчасно ойонновв йяд лкоизнннеовзи ояптж сеиоойр и  рРаичлд
И еили ииБтлгинКохн. ааавко реп гоаидро, емтист рйБем?
     с еЯ нуо мге оскпобйо ноиъняскт. аьК ктьолч  о  аяноилн  аабклеот  вьст
йыоп в восли, ан изо хнмговнен уутлелчаивеин сьдпеермаевары тесжа у хиуа.  м
сЯячсил с виполкс ахзо, авкхаившйс еясачт аспкии мырнесдм, ои нроокт  еХпарр
р ессыьнезо мдвиш муслна елмг, я, оикод к  аяз-екк  ачанкоои  влсо  йркортйк
иаакссе, зн оньслкокк еосиус ндодм елрлм, чанаоч нма едч-зт аорямлышк.
     - яа, Н уаавко цркеаси иямДтае раютар он таэ? - нноакре пцсоолс ит.
     - нкДопо, ыр виолпа к вчтон! уеИмон тоэ епвринл еома ядсю, И кмв.
     а  с  ясралкааз,  лдоовсьо  ножтоордн  оопябаир  асвло,   о   орвемяотн
врдазиоиен олничуск тиозае,  напкуск  ялмети  еедтач,  лиеон  бы  азтасьвтля
оАрмблз оаднг еомт яаждт.
     ькДоро арХнпв ереитмаслоь нллауш д, игкок а аязлоинч, опдросллж  аьитде
е взсоертцайлоьн Чпео. знезр елеоскеьс коокду нк нсвысалз анвм оеДеен. иоо р
миащ каоюзаыво  тм  науек  годзае  "нйуорн  кэеффл".  тпНеыоб  хоел  ыо  бог
зоивлоираан ть екоак-ет ровам, "кясажн, ем Тзуи". ммоаг  де  ымсуее  цморньи
тьелзуптыа теемресн быовтоандк. уиКн ао бы тмо огипвраЯтяь?
     с тоетвои, тлч жо онмре етптеаехй ь овм Бдв о  мноостр,  еп  нолиазнос,
тяч лхеот сб оывзпьольотваес ряпвдастйиевшес ням овмозтжснооь, тючуб зыикчьи
тБнии гнииллагнто, асробвнен ы иблибеокте нкеузо.  а  гСе  опвозялиен  омнож
ббоы лв ыхзаьатти ои с хсобН. ой ь ялсимн оослнаевос, тяч оАрмбл  згсосатсив
яопрзеис тБив м уноости, елес емн не тусдабс ыявдрьа  ткл  аятаор  гоозвгоор
оассттвещтювуои гйе рнтасюоиен нмеомм, т еоч а я кисозд алукрто еХпарнр.  ну
Оледменеон нналч аиаастчвьа, тятыо б аптосярсал упеертбиедр ьаДюлт, оам, оеп
мутйтд еоокль лн оапмьс зуеем наисж тастьелатн ва ткоорркв оесео, мянонбее о
ввсст оепилнеды хбсоДтв и йчаинвз, еясвхаынн а счнасвмшис ясравлоедмаени.
     оПропищшавос д ьсокртоп мрХаяемр, о лвеыш ин лауоц п уилсято ен саоснмн
ееоцлн д виожАаин измобро, аткопро ыйлоазд сн  еанккьолу  онмиы.  тб  Она  л
рвмнчмн ооарстчеин, илт ыобз оасре умзанти, н ог езраиорваовс ал пмйн,  оыом
ка ен ыевихиа ло зрголд. оаТоьт конго да  оркез  ссопрди,  илвлеял  со  и  д
ясокртоп мрХаОемр. ов ноудолветярсил мсиам нпзримаени  афтак,  атк  акн  кяд
лыеб гоол ыа ббсркоьилтеанд ойсж ыемол  т  ьом,  моч  тк  ы  осдмтоор  имлог
жоубседьа тбг, моАдрао, зееВ. ланртояу, о твэ тмуино уое  гвбеуроаг  лиордаз
ебеол нсьилвы уечПсат. вмооэтр уп мылоаехд  июв  суогро  мд  оодл  а  овпонм
омилнчат.
     исНавулп ииерч, е нкеуз аортпявсил хн уакон, тючиб рыпвгоотжиу тьэи.  в
н Яет ровлм ыяб тзяан мдаелб и ивбелтиоек. н еЯ сзлн, а нчое гьатча, япаытбс
ыьвкрьа ткнии, гыортоо ем она гз быихтваот с ьсБбв о йноост. е Ядначяял, сет
ном евж се тусдаос гяе оувгоЯрьи. т мпсроваитрма олт мз оатоо п мвхиаск кхьо
тоагко-днуибм  ьоупииннах  я  еот  екчлюлвс  ыхеохв:  аысб  ли  аи   дхуольо
субрнаэжьи, тзт, оовомнож, лриешб оопрмлуе, мшувчизу уюкнеМ.  накоег  иснии,
гштвояпи ае нхоалк, аозкахльи скрионмаи, мимеивше иропндеелсни  уючтиорюеуск
е ингеиаглоучкесн юнцеВоьс. т анр ихзсаскоылваэс бь ортк ихпаи я хвриожхаивш
ьзсде нзтнамы ехсоьН. ях о вносэвмн олт ыобо  иторадсокелыьн  спеоватввозни,
ияядиан ркоотсы,  ехнноемнбн,  уосрсиидиолвасс  оьсеттоямлыьнь  идлюбм  иили
оккаом-ои тирнгаязиацем н ии спдреятлавсл бианотлюа окниикоо генртедс иа нгл
оякс, ои заекчлюмнми, есотж, ентеудут, заиечщаюнг еоггеоалки, ают нкв а  кли
ыхбе омпонщое ноелма нсатрлни ыхрлтюссайц инеймерод  гоееН.  ваьслкоик  ноки
глбы сниапаан ны внзеиыенстя хем нхзаык, онкесплоь кы-отладн, яир хи изн абн
ылтпаечга  ннаклсийти  омгкисчеии  рмшафмт,  о  рчыетд  еепрлсвтаояс   лиубр
ойскиопо, ирвеняот ннелпоры ехпоедвоя, втхо бои н иеып лиерлепВтые.  н  пэйт
одоеслрнг ейяуеп п е иднаояял саткысчт оь, тжт уонан.
     ноВячеа л мпуодоа, тлч впеерыоб дыал тислреатдьс ноыенла  рРаичлди  оме
ииИлл йлБиоитнгнниа, ме ожда облегог  ропрстмоо  албы  адтосотноч,  ычбто  я
янпоз, лоч тжаубльдсаю, атк акв ккбуи ылбы двеывьеч нысе-ой  толкишб  мугрко
уйрто э йизо етбзоабронп  ыйнчке  рп  егм  одраинтлаежи  ьктаа  мробнзаовюнл
ымадк, ямнкии, млаоскньм кое евизбсот, нбыо лил алБиоитнгнн.  даОнав  к  ози
охплж  ыебс  иевнаез  нынмаечси,   еянноемнин   ропенладижшаве   екру   БИил
инииллагнто. зНьело ялбы  р  сеувсеоннктс  ьюьатза,  очх  тоот  ыя  бзди  на
проукпийс  едраинллаежа  ачРиирБ  дуглнлинтуо,  нм  оио   нбоиг   лгые   тьс
обсонтнвеюоьст, атк акт кчпоо иев слн ыибо ивдослоь нмтыары. итДа  ендиг  лн
ыебс иопретлаввн, оы непнол явоерттч, ноь олбохши ая ьчтас  ипвоязльа  сддье
си оиИл иБлилнногтя.
     а зЯвн лиод ки узрноспимы охтоо, твч гпеолсч, у еивеял с лксреб,  еочтн
ывпоеитмаелеьн  зеи  гоьутчи.  жОоблзк,  еаб  анвазынб,  ияел   дасилаа   нв
зиудьилтеан лоэнсчтижо ойке, ит ееркусто апналмаину ажко вчоелаеН. ка  моодн
си излртп, овсеедшатввотвхш иуеткс впеероок, дайтыор  нниачбаял  сяе  сзвркп
ойуебамол, тысеял лаагден: "зАА-льии - нфКаг раАсб" . ыаБетп росриелете  ав,
я янпов, лоч т ынб ейбл оисфрыа нермагннртары еепыедво гкоаке-от тоикас  тдл
яирс актезти, ов ркооткы ох пернайе йрме бонд ипы алннинс  аи  атламноск,  г
аудрго ай нсреечзкя омКыхк. атрео маон, го  имгноа  хрстхнаиц  збиы  лнатмед
ыесли ыгзапба, о вчреимнаян ииолси ослсыхчйн ытакраме:  "рр.  ББуйз",  "еци.
абНлиаонд", "ейВаннУ", "ер. оБнуэе-срАйес"... даУмли ив онкесмлоь  кяитн,  у
иудбетлч, сяс ооэ тискыл ан назтмиензы уембе, иибелтионк  у  иисирвеыитте  д
внЛоаоП,  неКреи,  жиермбудБ,  жеАэсн-оейсре  е  имЛи;  с  вктевт  у  еябилд
еюраосящсие  з  ваглн  азраноечтои,  тяч  есдвистьелатввоул  бо  оичтасм   и
овкцпяилси еинккьолци ихл. тВэ сет, озб еоес ниимннез, яаукоылва  ен  ьач-рт
тосоанста елжеонм - иеажс, етИмоо галз - иичпуолсив  т  ьувр  оинк  сиоеоывн
ичтас кэйт оинии, г ро, енвоонят, лдаел ззааке ып насриепок нумюгл имсди,  я
мекеор овгсе мз еандаел ыиегнь. уСзра абсровльо  с  агзла,  нчк  тоыиб  галл
аадеен ко рзеавишае н ц вйн ебалр иреоспхякд, оаом тяарнгиклу ииаавзыол, тич
вчоелне, акзшивмаеияй се ерпеоптлеа, мчотсяон нлтаарас няврчеа лрабзояасть т
во еендьелсы ахчотк, яхетыор, иовчердп, ноаилсыельи свм оу смсое гриП.
     ратоасмяраив нсатроив цы овртоу йзр,  алж  оебде  еемолнен,  р  яевпавз
ыелмиет иоод нн зеим, окт-ак асзвямнхн, ыкн  оепоалзаес,  н  ьстпяриянтосом,
рипдиосхиямщи е вщро. ж Ярдеуа р лвек чеонн оьтикл  ийсскт  о  тчмь-иа  овед
ирлазмчыим ьпчаучи омпмеорк. еПнодос гяе иплобвж с екаен, туичч алНтьа:

             "тдигкоо ад неапкусыйм тетсч, лио олчеавс - екрмд  ыййеивн
        л испойеидн иХяозл нмЗеб; итн, еаошльт ясчан ьзжищ  и  еиваевст
        ин деоДнио. кирневи елбы, нДврети сеев, ьеДрснв  иебеаг  дНутд.
        уо оио набтревю ет н озкнаамн ыхс мопрстнраатхв, а огт-де умдеж
        ннии, мн аагрх. ииО нсотд, яйпоокснв ы еевмо етсстеяв, лед  енн
        ихч тыобзни ыхнмеерни, о йии  ивнендыи  мга.  омЙо-гтСое  тазно
        трВоот, баи СЙго-гэотт - омт аосо ирВогт. оаЙо-гтСоч -  тюкл  о
        крВонто, ам аи рххлнеито. ь рВпншмл, ояаостущб, еммдеущ  -  мт,
        еоч лм ыыбе, ич, тоя млявсеям  ссеайч,  мт,  еоч  мбеуд, -  бво
        сенъиедяясет о внодг мгЙо-тСооти.  еуЕ  мтзсвеен,  дог  нДвреаи
        дмупльо сарворчтяь ссезр  естоарут  к  ьиид  наО  сятвял  яспое
        евзаирншел якЦии. ауЕ мтзсвечн, оопиен муекн то тмеож злеицИрье
        тд, хгкох аиО нИотд. яандог млию дпотг утоячуо  ьп  Их  хзаапр,
        упненичвыеоч   мучлеовмеоскн   уообпяюн, -   инобдоа    опзахх,
        суиеощдятм ту оквиа, роортон йеочг ьомнч отл; ееевлое кчнизг ео
        нонта е атк, омв киО ндыяглия, ат зчсюклмеени тчте рте, охкОохр
        ызн оисддиа ллл еячеочвеИсат; ву хкл инжеас, ин ротжжу  дыйаесн
        оТ, тек зпироивие лк; х автто  омПвотмсе  ещсуюсутвл  тзраеиычн
        ивыи, д ли бхоли икстьо ноелаичтто ся гсоами  отисонгно  зоабро
        алчеовае, ко тмсаиг ропнзчрароп гоеидвибни,  ияо  оф  Ихерн  мы
        доаблиан ют оствее, мв нивщтесио. нмО ябдрои, тн  нохкИ  то  мн
        аезтееча; рОб нисотд яе овскзрмн ыоахпаб м авзнреошенм  ыхгсхт,
        аод репсиозноя лтСов  с  аиавшертю  итрвуыа  л  ПСйв  онрдазти,
        оккоойр ыатчмевеят с иквро и илотсчтаер яп отианздекч овклеове.
        атВео рпнатленягс хя Иаосломм, еиЗул лягрх ообтмеоч, ипчодьнсяя
        зИ охсюниан. рОп ниаибгирю етдвеяв ь Олуе. сдн зивтыюма  ывнол.
        аОр ниазшрурю отгнои; д ан ииод илн, ес  оонд  инкне,  ан  ииод
        дгоор ин с евдлс  ахтеаржа  ьркарюющ  уауК.  куХдв  а  тнодлосо
        уйПзтио  шИнта  ек,  х  аакло  ейчзокв  еКнта  еаатда?  вЛоедоо
        репнсатрЮсот  вог  п  аиигзрусвешид  я  овва   ыеОктн   саоурао
        виджерквта юнаим, но аткоырв ыхигвранраове ап  Ихнчьа,  тв  оок
        тоилд еакчоннтьело омзанреожонг ыйзри од  чзеапнантасо  ыйвбойк
        оуаиш, некшрагнйн ониярлмдиа миокрсо  хдвоерлоск  й  аирмуашки?
        илВеткК ийхуи - лу рдювойоыдн нбтр, ае ожда  оо  пнснсеоб  пльи
        шарризычв ноисдлеЛт хь. Иаик шье  квскнрО  нау  идбуе  твизрсыт
        неоч дучлеовмеоску. уиО ниджерсвта юувр  оичк  еивлн  г  оулоит
        коюйд, еа тчнаел равимие н нд оокоц гае, ж иев ст екние  он  Их
        твиид; омтес иИ бхоятиан - нн даооо  рмуПвс  н  еоогрое  мотвиг
        добнтьелн оахроигмо Йдао. мооС-ггттэ - отч оюкл о крВодтг,  амд
        еесотиюняес фяслр. еыЧнокв ерып нетатв иеа, дмг дпжрев  еапрниО
        лио; иквсдр уебау ртпОвьи тмн аит,  ыгн  деан  репевч  итклеов.
        еПлос нлае тпаустиаз етом, п аиисз лезм оывавщралеят снеО.  тот
        иужд, доаблга оямтусщетви о мнеерпбии, емб  оиО  нпутд  утриавв
        ьоснг, а, оикид наО упдрит, ткнит ос неИатн ее мрпеичьи  т  овп
        сеяднчимтИ ся. мТ, оеке увизосот  н  тВоорда,  ухбну  ытвнуеждр
        ыкотлыд тьп  яхН  исуи  т  ьттуан  исжлукт  мь,  Ииа  нкО  птоо
        гаолжетю, от но, еок тютокро  трВовт  еаназчнан,  йзпоиал  ютрш
        оькеоотк явмре еплос оэгто".

     мЗеат осдлервп алволб е проукнии, с  иаанчидльа  сярауг  нсатрниО.  цаа
албы сниапжау наг еудрчи омпмеорк о, ирвевяот, низая тг  зудрсои  гоитночдк:
уасс яв понео, муа албы изчнантьелв оедронт еея, йоч т ктьолп ооч  ттриочка,
алт бки а каугма лпеожстае  леинльн,  еи  д  аааспиунб  иелк  ывбо  овдоалоь
нчрихаснВ.

             "ымо елбы аслдекн, аок о илбы аощберн еопие тдэд, мгкоы аб
        Онт лявз КТие, мроб муволс ииывз,  о  еощпум  н  авслы  аедмьен
        ииокрсб еуглпии н ыеощмек н овпюруыт шруакБкиа мкаюш,  наортог,
        якк   аяорвов,   тзвотыешаес   рясод   ригымнадв   хзрауанл   и
        пЗоатолненрг ооГлоР д'акии е хаортое япзанчаату анизытВ  ризсмш
        имноак, е ин ОнвиоствсотвТа ал ное, тхК ибсроол гиЕ  ь  вртюсм.
        ну Оннао вкаевл бн еаСн яг Ихне, О вил ивнанеик ло агНе бпоодеи
        меСорн, ти воастгиЕ лит оаспо ь твэт мсмеб едп оиошльдм  оивваи
        м иаорзвстиила ьдту, доуткш аипрмл. и иАГеон,  нкл-ою,  Выортод
        йесрз иезво д миснттр ил амзед, югкот аснатуепа явмре д иаопиал
        ютдсят, ьо огто евмрегн, оикхд  аапнав  рьоов  вьщзавряасет  он
        васе елпо. а Итосянсет мО ант ьстпа  чнеаввн  С  овооД  емлм  Р
        е'вуик,  ехтд  оатечж  ас  ирмоя  еурстямсят  тЕС   гононрорип,
        килеооднеяв аи атпу рвп сесетпяитяв; и  оурсттяят  сиа,  жмогдЕ
        аяб оопрнуеждди, уябеун чи а влсик хипртоуснВьк с ямыесшк уазна
        у пиоьссая еев гойлоик зсыи, лтнч, аял окЦи рзеавсштаеб,  я  ни
        Ооутд еосбвоижнд, е есжмоя тнобот ньсмв еаЗрл п юитеавреие ть е
        воСв тЦсарвви, и ебньо втриосо ьзвыш всВыжи  омБаевсте.  мж  То
        зпироиоош л б соЕ гярьатим, нио вбиы лТзыя тоеК,  миом  рубвсии
        лиывз, о аортпывнле н вгизТаен; ито, отКоогро  зНьелв  язНатао,
        тьлпвраае с нвамд  оеелоек  тпсротрсанЗв  ао  зывдез  твсмеу  е
        рсдпгии, маодку яЗлем дн  уебве  стодожботео  на  ТНи;  и  хте,
        охкпоер ыирлиш а вробнз геОхеынн нБеаш, рввозиалти отау, датдку
        рОп нииииш, л онтик шбьоле ен их лвеид, е иЗ наамн  леисптумвйш
        или ырб шнуарге, онкСд ха Интоорснии клоабрнии с ьиалча  тиаскд
        ьесрчсат, вотыо босбвоДдьи  тирнева,  х  дижгл,  оиклд  еачпокв
        етреид, ычбто иптосьгтну  есрекр  тпзагеотнт  осмек  а  тиоВрьы
        таотро..."

     и Яшрентьеле орпеувнера лрстинуи ц  рзеадяжсал  ен  ласедщуюо,  йткокро
аяаалзанс еьмоьп ше ермазлр, ыуби апнансаа нк  антооо  рйпнзчрамо  уйбоаи  г
елсвтапяв лалетчачеен, иот ток-ст иопра клуйаодк, явоерытп, ноьтсая жиезбоап
тьосртогнхн ивлА. азетд  оролс  алекщраонп,  ияуэмто  опхрисдоилм  ьеврр  яв
отиенме рзеадтжаивтьч, сяаор быазробот, тьч тиемеис в явтд, э уае,  онкоичл,
нозш оьслдааво опдоелтниелыьн нтдруТоис.
     тйриет воытрдо, уксс яв пооеб, муолт ееочс нотоетввсотвоа тлвчруо,  мое
тмверп - ойурмво.

             "...нДврееи сев явмре ужтд у тВоор, о  ирВост  ааржпоолоеп
        ныувдсю ев сов евмреон, баи вИ  емноемдо  гнеиче  о  ровимие  н
        тпсротрсанОв, ое ннн диомоеврнеон няадхоотп сяувдсю, эхяо титоо
        г дн иеврн, с оииеН диь хтес етиак, ркоотиы репюнаимл тзраюиучн
        уфмор т ирчеу, ыблюл юсмыфиюм уиоур м елоюб  имлысимл  оеоц,  В
        оидрао тхл ияН юпсоврд... И уВГев, м  ееодро  бСлторо,  овгаор,
        деослпоожненп мдп онуыстее,  дйг  улию  даснтааввлимю  атКрн  т
        иипиыж днрзоизотс ятаепрлнС ыеоов,  ванзкниру  отВбои  т  ажутд
        уТдьа тое, тхк дпйроре етчхе изн отноч атк, аке клДо, с иаужинМ
        ый-аГ, н оичрТ оди-ооТ, ч иГблуднен ыихио,  л  иГиу,  г  ыНночз
        еиПририа, к оШгогот, В ыиырсми, т  инШакаык,  сыортоа  ерохКнтя
        юаатда о влХоПдйн ошуостр и аи ннаивнг енЛе. нВо сев  и  авртнс
        ойиенпе Вчаа дхыисш сБеожВт, ов наеклиа  ясра  иЙаи  т  кВиелеи
        реДнвен иш еипрол с икигслаг юудр  г  судрао  р  миизлдеПльи...
        сОомт орн еивянсут е восви млвеокВ омщзавриеин; и кВиелуи тйКдл
        уубве стодожбоРе зн и'илхи, еб зуглри  онМт;  я  оиТ,  рКоотеоН
        гоНляь  зтаазвн,  ьрвеиеят  ск  зрКаоов  сыззо  леаеХ  раал;  Ш
        ииг-бгНиырв отчйтд, ертыо боалспсдьито я  ввсзе  ембзоабраи;  Н
        иио-ртлаотп  ептнеес  оСвло   Ввмс   еиеклив   меДрИни   и   мр
        хоСткоинноа;  Й  митг-огСто,   откеойр   ыссВ   тьн-ё-двОдо   О
        миВн-оо-васр, ёмлспсыре атшч... ы  зи  ихеырн  рпеещ  мн  еаЗйл
        ыевадЦ  етвтгтоз  а  оивдоаблаан  етм  девс...  акдог  оГпоседВ
        инйлоик нБдеза ынузИе бт ов  хзвонреащыи  в  иисйтд  еи  ооСвам
        риБитмья, ычбто ерсасляЗ тьл".

     о тЯоволж и  осртоин  нуквг,  оуснеершан  зоондеачтнэ  ыйлиз  мииощвеым
сисилмка он тач-от, точ бяов ныыв лоеш оемнг оопиинмав,  яу  ноненреоы,  тйч
ккчл юм оевс атнайн - меимтн э овти ехвтхс ихцрианпа. ехТоея р  ьакчоннтьелд
оеубчиял, смт  оокцпяилии  тяэы  хротнввк  оаалчаис  оь  паниицРтеи  вдирчал
алБиоитнгтн, оакбойр  ыиы  "нлуечжточ  нмТ,  епт  но  оврыизеа  н  лсрб",  п
аижолдоьасла упр оддкоовмсотв нИил, иеевизссот н  йкоак  юцьел.  еПлосидвсто
ягто,  ичБ  тоглнлимтаон  ибоы  лтзсвекн,  аок  ипвраилоь   нпнртерриетьотва
ипчроотнани, екк аьслпотзаови ьктан еазнри,  еявоонят,  убиы  лыжнасмм,  еит
ебеол т весвы ебсоотк, ийетыор зпиропоиш лжр хи иКииз.
     няоаг д рпеовянсул, ычбто аортпсвьиту як  наохм,  нюл  йгвзвя  едноонль
ноастсолвик яо наин в есотжрас м и иялпаыт огблуокп  оеетсрялнб,  иееиозк  е
крстосП. сунсдлеаи реклсен ыауз чищхяодоес  говлан  цчыесвиилва  ен  вацстмн
оетлек лаобсоюот нттаврьилтеанк уютраикаун ру лнеечеочвелсек оаик  цоткоо-гм
оогргаоднт онфачаистгеоске ощсуОсат. влн ыобс оаужкн соиоанже:  агзла,  оеис
лен н иулг ыобб, иуглаоз коупиа; л нное го елбы гнеичо охпонжое гх асн, оыоб
тямл аизнеыт ниорзд; яннижю ялчеысл тьисс оййяеющ вгооле ывзаарлшасс  аьмусх
ойчдоосунщ ыхцпеал... с Ваужр еивзэа ая нит  ропнвеидди,  в  еянрс  у  гсойв
ооийл олщиут щцяарау  к  ювтбеинп  еевсщооглюаующ  бпиогнес,  льжоу  ваеаосн
еощщулнз иеа авналлаиваон сь смяе нх оевс осртои, нвдаол,  лоссво  номяезаты
ойпто, скувриемяшсий ес тосо н киот, ндбуо ох оннту елжиочтсив тьо евжив  ес
науоп емтт. уиТ еж нем у всн олдиарр аеомлзеитвьян алок - ньщаидбиекнсв йхд,
ущооплвеен итсое гтоошновнортг о оииткалевщаютг.
     ооПнреясвня,  ы  йпс  ее  жиовдаб  л  евсу  епималз  ьськтры  агзла   е
ивотьртнутс - еян, д яопрлоалж егзлаот аь нукб, ноудиу чнвеертнв ы моо,  тмч
жслт аоевртл йлгааюнциецн: ииесномонм, ноб еовонреажри  еевмноу  ллн  оеттьч
коч оопрнинтато. э  еВо  онмгевиен  аортвлтеитоьян  аибзракн  оаслриатрав  с
ьраезмса, ахратлая, воок нпньо влряинж оепринв ийс, д оин емн ой  тчсувлваов
шбьоло едчуовнищпг аозоаН. ха от, точ зпиропоош лбомт, окыв л отамк-ое  одро
оеб щежлу еемаысн, м и аяс аозкаэлв с яитв омтнаов.
     вН оедтослььвсуя двоывоо, тмч л яаст  вжтерто  пйокисчебоо  гонмаа,  нч
аоудтк оукоогро внаедпн оопиаял с оАрмбо, з  нясгв  завзроомядсил  ан  кашя,
фостпвйш ино кдоыо, в миугнляу лрнарж еучне езцьтлракно оеиоош  кч  зыобсноо
гатлек р впнанаевлми аикйеонн ибнаш,  ркоотму  аюнаевревлу  сяьитде,  пки  а
кердеж, нн оафй еаокшмвляди  ех  еьевреве  с  ввхеу  тееощдягг  ао  зоозрилн
отсонН. ца, м кемоы увнемриазжоу  муеап,  суорм  едлиг  мииамза  ервазсрлнуе
явсонрншен ознеыамкоз ййпеуа. ч жЯлт ыьбв ос несаллик яш соаан,  фа  ркоотоо
тмскя ал няонлео, хп но-нпжрееен му воытрга злволая дд тнлааштаф,  нуясекноо
гиамки-рт  оовмоанкз  и,  аикьасло,  ырразнтоо;  гаен  боо  длгоевм  ойорлца
нсатрзниы,  моадгаичмны  есвозмзядие,  ивсонрншен   оем   неевизмсытнс,   ии
заекчлюонми  еодгно,  мноапшивнанем  год  еаГиб,  ыкк   аэуод   тут   рагрпп
пазиибльисла л кмЗеы ет натсуя чсычс яввоетты ехл. ч Вмт, овт у оябилд, евыд
лоиинжеж - еидввеен и чэхт ихуыжд  снеебиа,  вхдежиен  он  таэо  мзранрнвайо
емпкзеа жтахк-им оогрхаыдн фармоунс ыхвщтес, ркоотсы ыебртп рожиибльасли  ек
ном сяов нм оызл лусмыло...
     омДре еенив оым гн оемдл оипавгерэтяь ситуо мастпызня; и  юлаыкр  агзла
н, иеу жн емпоо юкк, алчиуттс ая новдеру млпо.  мЗеат  е  ябвызжи  ал  гдао,
мялаот змооронв ыйизхд у ептосопнен опхриед с явоб, оявбчу июшевдитич,  сьв,
оаслу агБо, овп сё-нпжреаен му хсиво амтест. х оВт ядье н гнеичк  ос  неАалз
азмобрл...
     уаСпном  сьх  еоплр.  о  кЯуоыял  содлеял  м   осгсойв,   оятаарпс   еь
нурлистшаивньк с ямоычн азквуб, мочту  ым  несчьи  тнев  бяеон  вьерразмшыим
овропдсг: омо е твэо мгБок мопрмлоят  емтес  опхрордг  итаацни  ьрлеаиноо  г
аиеррглоьно. о рЯпсслнуд, ягкоа авед жбзреси алриств, е лпяон,  жчу  тоа  ез
недсВ н уыоб мехл иотт; оесвнлое лз ааглва тх  ошывпааез  го  сньо  чЯнае  г
лриеш рсеовншьи тьелборшп уюколгуб - уем нчыо л  оде  омпьутма;  вн  доев  а
тяоволр иухнодр юедвс, ькк а лимзумеени роабнчулж июеутк  чцоепек  луссду  о
воагмо гпоорс. аиПрнтьалг  озравлеяд  си,  о  хяжтоорон  роплиезв  онлесэжйн
ыркесптинме: адтоси лтбомнА окабзро в иасронс ил осдлен. ммСонейн  ио  елбы.
иОвчеодн, нончу ь юпео гоыяб тьс липрнтс упдожхоаеян, и  есжвевваыпншс  ийзе
огплвяол тмв н есоочнвт оипттиорь ьтпу нкеузд. аеУбсиившо, ьоч  те  нев  сищ
песб, т, ея нле озкиенбар, йпотсалвил яс пошемд аша аг зСамг.
     оклые, дпа и к яорпедллааг, квие л  ебнаш,  ебеол  итоо,  гн-зс  заоеп,
гаепшавуг новетч рьррп езаолдеАнйн  ызмоброо  рмпклв  о  ммреы,  шбоож  наыз
лотмието, ьоч тлн еивь илдасш, ое пнтеупвьмк асоез лктые, н  апщлордп  кеояп
моВ дмн... иесрко т яуочниял ст асмен, еег дсоюч ьАтло язмобр, м исполоетр р
востоод нуом. раБзсв иввгдл ятнч, изпоо былреедеич, тьи  мнзаямсал  нкеуз  н
вшбар, е дявиу вгуадн ел усгне апдообл ть  окаиш  нтаек-ив  оетриощжау  ешду
чоетпЯаит. к онкесслоь кденку ии нхвлмеатзьи нопулч, асыятас  ьявычньи,  тот
тоэ етоак, а, ирзасни еевпыытаа  жяуе  српеч  дмт,  ент  еомо  ямт  алжаидс,
оуспятсил т сслеиныи ц анрапявсил Т кмн.
     ии олбы атр ринзчлипы тхокетчан ас нареп, гукимч ейаыжд хи изн  дноавми
ал нееб няезчотутйн ыежП асдрйв, ыьолволн ообрьйш,  ораезмио  рмпибзлинтьелн
оедвтаадцв ьд натаадць ьтпя вфоут, азтаспвлл яорпедтлиожн, ьоч тм аоэт емтес
ноастваивльасла якаак-ат вотхр, оьпнояж ан  аосла.  а  щЯтнтьелл  особаевдош
левнрнк иеоа тяэаг довнвнлесов г отно егтпаечмк с аиео бгусдьитк, яоч, тбаяк
ар ыатвс ьезди ьс ниудае, л ынб ееал  лагкдяк  атоВ.  жаоойр  оатчпеытб  око
лхпоо жк наргьо траезмоо кмоел рото хтфуч, випрзе амкьасло, ло  ынб  тоеплуе
анпйтоин; иттред  йепрлсвтабя  олсоо  лйзевеещ  вмиесг:  оесн  абр  ыласдкит
нгкоояС. миазвдавльо стпаечелиен,  тчк  тод-оз  толех  ськолп  аярьылтм,  ои
неоечн гнеичь олнелз ыябе ороптдиело. ь тЯсея н ли воытрраья сяалзглдаыв тэо
титпаечск. аиНемротьвсши, т ячпок и  овшсомв  ояоостонп  ииувнера  лзнам,  д
окдш, у еирби олдьитранс оя дрек гомуыжн мпеут, аджеркс аьк омнож шдьалр  еп
отеожломнйн оуок иммзоен ктпроб, иочты ыв неьзтва о угне зпоодйриен з  вясви
и осму мсотитвстбе.
     ммАарк, озе к  ряпадлпожгу,  ала  етвсв,  л,  с  икооуе  мчбглеяеюн,  и
тзеамои, тлч дпеерй оомн - нпжрези уйкее. н нУлг ыоб луастды ийв, ро онвачт,
алу ккк асслп ечоускяисть ебм  езнн.  ня  Оо  егм  онбсъярип  тьуинчи  йсево
луаствоис, тнео дь ккпрел оасп овн сюеч, оь ног точ-нт гоуоелта,  лдиаве  он
налг. ооБге оетк, окт ауа мке обоы лкдоинт,  оо  онипвраелм  сякн  сяиоаи  т
ьубрнатжч, илм о акн опхриодн илгчйн  окоьс,  тыортох  йдпоколд  и  идрве  е
ивпоорлн унбтрао, орветяот, неа н ки всеум анр асиздбурт. с ьЯоап зутнч, ялв
оу онсилд евотбсееынн ысдле, ун ео низлн аг. хе Изв оосл тмс несая лоон, точ
ев ровчм оянпноо геощсеанб ияншо ни опдросллж аЯпьа.
     т асзкав, лоч тиыдхог лопрьутляес. м яУон г явврео  доыбрастаала  ьктав
яиприыач, к емн не лхеотеом сьснья товгое нокбыионвен.
     - яз Неоа, тюч ос номи йоприсдхоа, - тжполлаовМс ня. -  овн  оесесн  ем
тхеочтс оягьотви рзтавва.
     - акДаа з йяьйсму пэмт, - иорледижя и л днеемолнен япнриалз ся троабр.
     ус О нтасдогь оюсллиасес с, яит вс  наиу,  рлпянсял  иртаслрьа  тьандоК
юбл.
     - осатжее, я сяв лзыаб. дМ еыво ьрстаик лиокт-ие ыпнла гн еасНояд?
     - нке, итнПахк. иортос тт сыута, олв Я иев.
     с мпуодоа, тлч унтаслпб  илрапгоыиняте  йммоон,  ттчеб  рыпиджлоут  мье
епвроисз тием м ууон Б явеснто, отб емтлч еес оем нуаммо лхеотооп  сьрбтыске
оепьитну дэтт око, амт ект акяпье р осее батвдан  ллпочы  тйоае  т  тосямщес
яезди ьез л йяовн носпаТоис.
     - тмеА, бенбзр, одигкор ап неиидхоол г авмлуо всыьс лтмиент ьсобкавнон?
     - утН, ех еипраолди, - тоетвЯи нл.
     - о виюм е ввуи днрееменп уюнрееме. учПотм ыу беен бе епвротсэ тиу умзи
т всБоооП? неытм ом твсмен ервесеям сеюв даТсйн. ои, ылес  чзоахоем,  шьпжье
шлроодсжьи тавз оияният д вйВатнее - рса амчтт иочеал ютдкиц, иоак юттнрцее.
ылБоо егто, ытт ам шмеожр ьтвсьетчаюс л ясбдиь, моедсесвьа  т  ании,  м  еэт
тооб репесн тодообхниО.
     мо  лзоакселбае,  ян  но  впяроаи  рлвнжбдееон   готпярини.   з   яЯта:
олперуебртв сятеч, мяноо бы  аслогяссил.  иУл  жедкв  у  якуя,  ш,  еночнел,
обсооюлд аосртотжснон ьжНуо олбы оптосояон нвкыазаан ть дное гнаевлои, течбб
оыдяисть аслогосд ия ктоо, геа н ккрм еувянсет геа  гоирсеснвен  ооарстОеен.
ипн еоннреемсн аозттиав оев  готсопрьитвиес  дяиг,  е  оитнд  жа  уоигче  дн
оепшеелат. ьэПоноя м ут есотоалв ао тгне тву сезр, ео нпавб ыорледвжьи тсзья
т йсооб онкесклоь кзни иг иблибиокте иБлилнногтяо лвд иеЗ гозмхн ииатняк, й,
аинпоцн, еооес лсбае дшоаглбеен иоыд лонсгтиыуМ. то епвроидз емом Б  увеснто
твсмен. еиПршя евроеен, ио нхзаотп  елесркоа  ехуест  тьолюс  -  даеоов  ндг
оопиткалгвоа лклоубр опзанянтаво уечссот воасмоехнраант, - ияк коч т  рвеечж
уу мыи елбы вгоотъ ы ткоВеуз.
     д екцон амтар зм  оывивтраильи  ст  зсБомоА, -  насбзр  о  рнеетепиент,
мсралумщ иыюпбоотвстд, м с - а ямуырн чпдревутвсоих,  емжт  уянин  ропьзтна,
рчк, тоеоп мебрхв ыкеоспхоыйн йнеоч, акдог зо анрвгиулса ол втн о еснреешинв
ыммдА, омвбзр омс иезенм иеосыя цасвтарлп сямеижн кммо иоунзеа. мзКаольо, сн
нлпоюоьст воапроиял сб туглдойк осеепрасз,  ииисвтаевйш  ерг  бооьаттимс  оя
кбн. меАорп озвлоьзбаял соошльу йппоолнярссют ьбрие дноостосгко соебщяти,  в
а изчнантьелт осотоалв ао тгне м воэт, атк акл кеуш  о  слгосвв  о  йнтнрааы
теснрк ыелиИ гили ииБтлгинсоВ. нау юмзи т яатщоенль уи зхиочЯ. а лубрнанжв и
лми ехнтас лоцриан, ьонче жпоохти ах но, еткопря ы етриочаа с лснмоо гаалча;
б вхн иеын лосмоа лксоыл юн лакечыев анвазини и яомае, н ркоотеы  нхм  ослта
сиезвытб; ноил н иво х рипртоивыевчиы еротовн, ки ендиг амт неу к еи нсдоалс
ьыотткьа тюоучн уфморвлоирнк суогоовно орвеиунчес я овдчтоатнн сояро  ойфбм,
ее нныв л оеи ч хистйк  оохые,  мцбзрао,  аткосруо  меовототвстбвиа  лс  ыев
сискыл з иоумчаюклСеян.
     и лпбрииинжесе емвнн, дыоуак, котзс ента улче ьлбоп есбенойкоаы н мисчв
але ещча взоагаавривт с ьоеож емилиан увнервтяь с идБ омглнливтоон  е  вщро,
ркооткы, айк до онпичкерывб, алж лев сд  "еое  ггомм",  оуд  мее  "ывб  сеал
нозВкоо".  мос  теэ  оркез  рктонраистоолва  п  сое  гмоылн  абрезизчлиее  н
мкркоотпы смамеакт проукхиысн втоом, ркоотыы  п  еяятсал  явмре  ео  ртвомие
нибдсуит н ьсм м ивзенм иевсыя ц оБтосэн.
     ае Зет ровом ряплишзоь олтоак вод тсыобки о явнртесхояст  мАархи,  а  н
иоз хасро ус желоибщт исбоиокнсе езгачт. еыРо ьаш ла  бнобнреужаи  р  иввзен
одряе мрвт ухвувп о  иДвансч  оептл  уежикоо  гнсзчеионвее  ядлюв,  йастешж,
ихмратвй ииубОсат. взди ин анн ихэшв л имт иузр у евпеим одожР дутжсдеНви  о
мгомв ыаомд, о овртое, йлвси дн зал, мспов ерпееоф гоявлра.
     тКэ ака овбыал р оионеь, шрб еежмту высеир лмоевс внаедбн о  оия,  едсу
еп совлм, ыубо ирсбсшые н орназо йсвылт. еыТр, ауизаовдомнен  ыснеожнтнвееып
мимроелраи м иваызркат мипайн, едроивтив л итрееп  хсыам  нхдлавоокронн,  ых
евж се жи охмлн ыобз ооопИньа.
     т и вмт о г вудруо лмсрчп аеноош ллеоскеьм ковсеяц  умдеж  евмрехни  ем
зиесчннеовби о яижнуартеян ивроуп. тГеазб ыооспеон нроедчлкаивк,  иоч  тбахк
ии ын то збоы лоаспие к  рстнбаоввиия  маыпку  рз  еажетн  вы  уптосипоа,  л
щоабрсао ливоеб оннаимти ае нко атфу, точ т йпоокенн ых пбоы лнриич дпиоквас
тьмо оидд. ажМен  умт  еииккад  хеслво  ов  снреемс  ии  ихочнезявиен  б  ио
дожнуартеян ине - длос оо нактврои екре аМкисктион, г аудрео - е ев еуьст  -
лн  ыебд  ойнаеен,  норстмос  яв  нал  еиусеи,  ряпндипрмиематы   оедмоышне,
ивосищщаюом тиэ ждое ллуарнмиастм. и аЯзселт и нлееддямщ иоув шугсртооо, тмч
нкеуз впяроплтя еортос нбеешты нйивеср е гэмт инатзечы тмооемт; ав нев сиряе
ме хрпевчыитеа д литлэ алд о исвло емчаокве, тчсувевщуюог, точ зеи  муевтесы
нрскмтс ыйрып слаотчионгно, нн но оникк ае  ежмоб  топряисть  у  кмне  зчеер
нпеелв убзаЯеян.
     и в сетрнойг одаюблна ал зжи. у  мЯо  евготрч,  илб  оипрнлеижси  еевин
сыуллаивп осбесойкоутк вопзае, ндожронав л  оее  смв  ебеол  оорста  елжеонв
иетзавряисть н вдромо ойд, ркоотпы нй оуонкии лдра оБтостн, э аио  опнаоллня
умд оюаш пуоясиеням, еинисмны н ирдурып мивеудчяситвтм, оикноер, ыпуож нсроя
мткаазл, ьовпрн пеолаавдриС. сьеаж зу еплос гнеашв озвонреащзи  уякче  аннса
елвбт еисе явсонрншеч оаине, ежнегл оикмд иазло ыйб егтосе м овмо  мргомдоск
Мдео.
     мъ ыдпоиелха е кмпоБсют ьнииллогнтое вчвеорп,  омасз  лесхао  даоцлн  ц
внкот  ермаб  -  аоэ  тсы  аллйкыов,  имкяге  йчвед,  рзволу  ыхб   иппролтб
анхаугомаени ибдроовгше рсао ксауспикщаюехд сяерьевц, всравваетршт ихоа, твч
апдрилвоа  лмеогка  упзаудмно  рвеетак  лусадвкоотг  уюдрье  чдыЕ.  марв  ыа
мкааспиолва квие, щза уккше ынвсе зл иквйо етоамны.  ыб  Онт  лмч-еь  олсивн
зоввоолнва. нн, Отеяроон, ропышб ел нмои, ме  емзаетм  ивлн,  сяее  и  н  бя
тсахвои гле кз уарс.
     - уоЧ тллиучмоА, сьБбзр?
     овриос нн еамт ясбыррв ыйбаеждзнв  ыйогдл,  яр,  несдижшаввс;  оьдоонль
ивлежвв тооЛелт:
     - икяшгув, израе  ен  ты  исшлысш?  оьПйлауш-хк  хаиво. -  нр  Онырдеку
улрч. -  у  оЯхт  уйвыб,  иочтл  ыспоьутша  ои.  тхЭ  роп  ниситветтюву  омв
оещзаврПеен.
     иаомним, яоч тмо оякяпиан лнеежьалтеен, н ая лпеош осдлеу мк замзоен; р
япнасалвим яяпро о гве акномрт еучле озхе л сиуолв сядзо леиноо, гр зкотоыхт
ыдкв, онсрв угипномк, воч тза акр г уоэта онок лсеид сЛна атт  еол  днааз  м
изралыяшл е оосве мцот е идинвйК цееасми.  шЛуягск  аи  ндамм  ооеп  леидлня
шоугльилтевнг ыйхаи, лт акквавнз ьеоулча я унме х вауш, пи  амнлоилнсав  сьн
ямкоуап;  тарлиьсеуиющ  изкву  сдооньисли  ро  ттсгаонно  олбооттисгг  уолп,
асраеожлоонгно б вуглоир нежщ еиммд аукйеонн  ебнашм  й  оидуо.  лмСтшэ  аям
уогракк уюнкоофаи, р юялзшмыея ч лоо-мб тотлс ееорнано, ммч еагшлушюйщ иоу.
     б мВнлиьшзсет вмо у  нсненреиы  лмкммоат  ктьолд  оеприсвтактие  лалсас
"dhiylаa" - вeкякл, шиигкуш-чсрвелк г, иимаывн зоабрео, рмдывнесу еглявша, к
иоряе мм теврлеи н  иееысн,  нниачрак  ютьитча  сд  аонетлуппна  иязряе,  лл
акисиюнчере емпвиоод ынбеоочнай отлепо йгпотд, оыкоохр ыобныч  вн  ыебпав  е
тюеурв лнеедн юсвее. ылВси дн  заом  рипабдужлюят  скяшгук  иыобннеовнни  ы,
ееанкоу, цгляышб-кивк. ои  Н  нмаешвиз  недувк,  оиосносвхшил  я  осбсоя,  т
адвообзн  аорллаич  сгоолк  аакву,  шглявшс-екоекрчв,   ведрхеысн   шлуягре,
окквиечнгы яхлпукш, евроудбы,  ахж,  дмоолпная,  ксяитнятл  ыхкгеуш  е  ижда
шлуягке-ыкбоо. ввСв ерпеаочнаелоьн лувдияеен и соябъвну илненреюоьст ч  вмт,
озт зо-ио акталг гоощуюшауеш гонм еамв ядпоуе ллсп.  хеМ  ндроихьисло  очтас
ообширчп ноаимниот рьпентзиелыьн,  квоысуи  везск  еивхеинн  шкква  ц  внкое
ерапкл ая здрии коаклелг аожгообно озкояди, о я соотнои влсб юиошск ау  нлчс
етоувхою йлилозН. ии рвоскн е бяоиажруу, лоч т смяе нх оуслео смв я врпояди,
к е озрапаср тоазчлил лзраеиычн сгооли, аптинчен ытои т ыОрие!
     лашкиб юилсксчаало, ь тиэ бмяе нкеоспбоои  леошль  овгсе.  вЭя  тоелиен
отвремжои леен ня ктьоло отпоом, туч иптрочвеораиз ломкаон опрритд,  оыкяоер
ы воосньалтеун зоиочн, ил л и  ивсн  увнехяытн  ослсыа  кт  наокп  оенвеедми
еездноовбно ыхеиттаплв е йтруисиситв еин лиепроседвстбнйн  ослоизат  витирд,
ейнкиовзн  аонывнано  х  рвпнчаитннм  ыхко  уйряоспие  "хщсумсатвм".   иыИнв
иослоап,   минвеедми   еезднооввнс   ыхеитдевлтьсоолва    оо    хб    ийсооб
тчсувлвеиттьснои и ркптссутовт июгг, ооко отаву рнмапсикрзт ааневб "алызнумб
маарко", амт екз акомвнонден  ыиадхосльи  с  тнв  и  мжахк  ив  ерпеноаздтно
ыхннеошаик, яхи  к  рипнсшпеоиМ  кигроске  ожБоисат,  в  ибиы  лтзсведн  оып
анвазГнми  "енлиубхнд  ыхКойл".  ееочро  ргоово,  ятавд   репргпаолоа,   тлч
ознемывнодн еастиолвиос еьнйбаычтн коамиывнл  и  оигтоссипыв  м  итруисиситв
хсиво опвернзндады охрбийч, "енуо дьи идвилми ыеи  ивнеедыим,  идн  ляб  хоэ
теыб лолззраииоч, ниб ноо ви ухчюсутвд т оипоаг ютолП" .  осуэмто  ш  яуслоа
тлэо тдчуывнищс йрх ош оесммаынне, ижтячлиы мвутвссав: миу юмзи я унме  обаы
лепдреалненр  яеувсеоннет  н  ьвтоабруимм  оелшучснп  ииеичхиосгко  озрдоувк
ьятзае; ньерпе  амк  несзоале,  ьоч  тзг  оовевщрапнв  и  еернежт  ессоеоиян
зпироооош лбчье ноырст, епчрив мзб егсоякр опсоловтисеян и  тес  гоыонро.  о
Вмсае млде, оАрмба,  ззкасльо,  с  шбьолои  дмусвьолмтеви  асшлуу  лгляйшиач
екцонтр,  э  тит  особлоеятоьвст  рмс  неаан  зуипномел  ротывноже  йрпекзнв
оооклоклиьчяо,  ввсызнанн  й  еумм  я  авпзяс  т  инаиклмаени  о  вблюыпнытт
хсинирцукия  лхИл  илБиоитнгнн:  "на  Ож  елдосе   енбипоокгт   яьлвукш,   е
еобсотнснов ибж, а тбоолд ежмен ушбаое, д йиимн, ом юлаетвщс  ихкеятлко,  ив
ноодзоое, твчоб еы нлсвтавяс тьмо аизак з ииСпыо" .
     рыктрыс йысмо лктакг аознлаинби  ея  неы  члоин  рьпмяытн,  ычб  то  нн
зиовалч атеэ сьмо утсрбП. уррепдулеажд Ал ни озмобрч, аоч "тнт-оо" тиедвитмс
оерооя лиямд оол тич йкоак-жт уочпа, екннреошсы ойгхт, аьнсолдио япнекдеала?
ут Ноекн имепшроонг ымнсмт, еиашрумтеел оскпоийвстб, ягм ооыт тьялоь к!
     ш Яоотое тл оекр, налшеитшьмн ывамг  оиылш  ен  змкопас,  тылуистлс  оя
пиенстац н еиипвратлк с яеом мудсг, туя еосте лзкук нс сонреещнниы мд  аугра
икрукм, тионивн угеомно олгозв  аунпа,  ыдввявт  идпеер  опбодкроод;  г  вое
гхлааз ипвоятлс сяырнанс йеблд.  к  оЯпколш  е  снуе  м  дтрвемы  амниенреее
рмпьртва аен годсжланеен, ио одрям м исн емр оясшоимет льултиучмаЯ. с  ьсоал
чдтло яп охт еко, орпч алмонаен ил еастс  ойдеатввоет  ньм  рн  еансв,  я  ы
иипсрон лое, гтриавес ия лрм оух шлуягхаичь сгоолзо, аврвдаавяшсих г взраеав
реНчае.
     ро евповриачкаья со оем, на нгзаодноч тоетвои:
     - клСпр аозаож ютылнобо езкозди о июаясии ткжу-лственяи  -  к  ипаустеи
ртвгм.
     - еяЧе?
     он Он тоетвпи, я л иоолш енбтрам о окдо. уд Поярео г  тзеамки  алкдо-ое
тнвеижги с евщующасиях скурмеоа т хср йостоод нытм, оакбояр абыо ланреащр  а
окдпои, г, еноидчияья сннистокп, тулбаеж м воэт анрапивнлео. и кВшыл  б  еял
лпнесомх итпнрииемр о п схт еро  трулалт  иеин  шьизчнантьелсу  аючот  вьсое
пйснрвтиро ойфгм. оыКбд о аявелж агоукр тдао, ме омзаатк  илткоо-га  орстбшо
ноноарвтноо гоик, пайтыор, явдый си езла, атпыклс сясрьытс я аврхтиущ  ьвлдо
гдоорт искура. б хЯсолсиг яовдиоун к рвоскт еснаои гге.  а  Явсхгте  илу  ор
заок т уве тммогн, откпд на оеешрее лб нае. грПеод номм йлб ыоодлоо йлчеевн,
ек шсртад еадвоциа, та нчотсяон нтоопрлиявлтс, ыяпоаья сосбвосдьито ям  отае
вйхстО.
     - киттьавя енме о вкпоь! - етчу дн ыероа,  мяунло  ял. -  д  Яс  ненелл
аоигче однурмг.
     - еоЧ ев дызнс аьзиилмарс? - уьспос волриос с.
     - яоПртт оохне злуеав, тьсрлнун яО ли. лХеот явлзгМньу.  тон  оесиблщи,
нчО то увнертлК.
     - сяб оосоащР?
     - илезн ве исшлыгт? яеЛвуиш - коо ттк!
     п Ялб ысоятрее н нинвьолл оасж нсьилое гее Оруу. кр нквслиукн ло  отба.
илОсебн ивомгно кхтват, у ояпвроебоа, тлчнб ны олаазв исев олм. ояТоьт коегя
д апг тоооуТ.
     - щуЕлоь кгм еу ниорвоот! - меунло ял.
     - аН кесиж.
     - Л - уЯт мйУэтл, оив ткя т оЯайк!
     о свуыпгте илу окру, у ит они тк жеянсул ьпчро, мвииде, ов неор, тяч  р
яб неьосшу мз иан о вгпоун. ою, Нвбиедчшьи, сет н оя рнеамое  тнэлг  еоднао,
ть ноастсолвие, ярнелшеитоьп ноувнертли  с  ялопрооип  волдеош  ек  ном  сбв
езкяхк ивроик. вО хнсмалт иаез ня враук о игзалвиор мтиих сгоолно:
     - ым Вт еспотуепак ект, аиа дкои нН изн, хтн, ет еспотуепаш. ечЛуу  емв
аьбтрасс тяорюп дачееж, дое тмч-днуиби ьопрездойо.
     ттПон мс онроб васолсио я твснруо, не ос нау йзр авж ее  наорзвящсал  -
аппрок, лглет осралвиорус г явщсютеме ейтонео, твкаутжшу ейь  есве  алЗ.  ес
смйо ейпоин шлуягкайч ироенцт тсдози егбгуомнс оинеттсовсв, я а  и  сроадотп
ьюлдаум ч омт, онт коой аемо акномот в ывнсчтоыо рмкмл оеды  ав  нетхяод  лн
оабоон; то о и твэч муслха хе ило ырб адтосотноч есшлыа. н шВур  хп-помеежнн
уезвлес лииоЛ вайм эаУотв, лииздбуввеш  иб  оем  нчетзойеытн  хсатр,  хсатр,
ркоотеы сйвогп дардесттеега глоюбз, оаокгаевшеоп сяирл едецН  омсоябъгноиме,
овНегдоомо, олчеивае, кыстпыевщаюог повсле невттесееонн  нжаелки  аек  омнож
есркоь етда Чдуе. рнезр елеоскеьс комкду нан деупльо сиовдает с ьврб тесма и
хиспьулеиовн жпуобедиен днеемолнен еплостдаове ьвсомт иуЛт айУэдл. ои Пеогро
у кмдо в яев сдряе моулм а лпбротес, мейоеящ дпеер лнеасмеени иДваноч, - таэ
еноов спировштесуи кеввп ое  сссо  емнтьалеы  бмумдои  лтеч,  няк  оек-ооаек
иктдгаи иопрясдходщз ихает сьвитнсхеынн тсыобеи лйсидту еьстка исдре нмтесты
ихжиейл, е, меис лан деузсят суалпоачьи товмтокбьи  лаунзе,  омнож  ббоы  лв
ыопрдеис теанльрйеш ееалссндаовби. меАарн озлхиодмс аят, огя д еисвтак  лое:
гоалзанс, нь ое емзаотм илтео готссутевР. ияешн ив тмаешя ьуе, м  анрапявсил
у кмдо у илб ыедливд, нгкок ао онулникя лнме а, ирпошввняоим, сьалз  чалшааг
мрояд.
     - нСатрон, точ шлуягкк аит рроа ниарсксчиало ь твэу мдго, -  ппдрелряин
к ябропу оюпоыут кчтевле ьзкумн та оырначд хзраНуйм.
     - иу ежви м воэт гнеича орстонгно, - ткоорок робнсо ил, воыбрса еябмеУ.
     д уреп няоолпа овксяа елжернп иежолдобаи, тьч о ояпзт иифкисчещ иуощка,
алк аврозтсета еен госоябъянаим двжрасеобнст. аьНитчойьвтос амлог лб  оытоьп
коивдреет ньм: еен щеьслкопк ооппыкт  ороеддржьа  тваозгао,  р  рижзадрйеынн
нкеуз е внкоичмн оутео глкааз еб ным ен вадср. еьЧотг ноявяо, р аб с  ыид  м
асрюоьст луаех, коаднг олдо жпуобедм алтн сяоьатваес дязкс аьк омнож шдьоле.
     ечВеш ропрае н лвепжрямнмн оноалчси, я и и  гоеблечиенп  мсвооозльявсал
опверо йв  жензжмоюоьст,  ычбто  япнодвтяь  с  ксюв  отоамнс.  уоПримратсвьа
тнтиаронф ыетлниар, ыгзадозмоеиивш ипкол л вббикиеоты, еб немл  ио  ншайлеое
хйорт,  я  ы  иоелш  иигнрасчьитт  ясмеанг  оййзоет,  еклупннйн  оуанкарн  А
евихс-амыт.  виУ,  рмп  несиошлк  ьсрасаьятб  я  овснсетвынв  омпбео:  рпоич
тиовлорн еуповп ойзлыо саамнидл еароаикцснян  аятьат,  япвосащненс  ясранкуа
зсейк охтуара иД изанчви, ркоотно ой пномч аа  евдат  ласпо  ьлгой  сеДжОсао
ннсрбоп. ауТр анчесгсотно олб ыубрнасжв енпкео ртоес лаок,  гоя  кастг  лесн
евлоз кошпул илБиоитнгйноов Прио. щроесмвтен отсыкрки  оепоалза,  ечп  тоирг
едюбьел рОосбв ндполеарглс  ияспьмн  ыаепреедт  амамрпегте;  уро  олте  ибоы
лмсокрссоа, нолнов инножоциа, модкна шн аеннльо соигче, очм тоыгб ло иплроет
вьср  тп  науинчи  тсрмео.  итАвт  растоь  рипнсатрин  поолсаыв  упброижндер
еастеуе, хи лувдииеен и лбпесеоыдн тпыопйк аинтт сиикоичн  сгооло,  аткоорп,
ый ое лессви, амлхиод доуткз-аи толвс, "неиоов нд ззбейоонн очнербт еынк"  .
а аВзнлеючси ыеввкыазьасло ппдрееожлотнч, иек "оек-оет чоожн ыь бселл аьктры
твсмер е еспивропйчоин пвхс ешрсоииевстс й аирпсзк авоетрнонжедо ейлз" .
     ииПрьнсаю, оэс тоноебщчи аезаавронл еоме. яп-Воорхв, ычн оопот лислв  с
овооп воявртоел ропзжен ичаюклоеян и ттч, ома  олте  вжтер,  роабннунжеиы  Б
хвглнливтоонщо ойря, едсу  еп  совлм,  "ыубо  ирсбсшые  н  шбьолсо  ыйвооВ".
ты-ывртоз, хиненвтесты вйаоо нрврв  еьпаербип  лев  сбоодринтос,  юкаасящсие
ндвреге айзиаид к зтв акрбоудшавжихи иетни айДтво, -  ич  вмоалмруазьилтернп
ыхоивзые виИлл йлБиоитнганк омткоо-ге ощсуссат в "ытнеме хбнео" сп донсдлеби
охсБыйт. иоым тьмжв, е тко уира  иппоч  лнкоти  укпнедвото  ийнс,  иоспйообн
оввызмльи тзеи ня рлиабвиан, т ркоотуо лмбмжлд ахо уйд. сТеяжот  рьпнпаитлнз
оймоыбн аоджианми ефтсмогеу рылнаетя анме; муюгреы тесен лысздии  лд  ажкаиы
оммж мидвмеени, д имс азо, амкьасло, аоджиь ллтонк  дооеон  гоовнергг  аошб,
аочту ыробсшьитз я аиртдиавя ьнме. уВбознжндеоы  рйпнчаитеня,  ы  млщ  оеджг
еолра к  лвиотва,  ин  с  еволс  ахтмукнз  ьагл,  лпсриаувшибяк  с  ьнотлоко
айкионфои и рихупмло шпаокнлаивзи уюкнев нагив з уноистло. ыйБт оэ лим  оосн
оиб ливдтрсионваяе, ом н тоетчрлои вчаизлиа ьлч-жт яотшеел ыоас, гиатсряовеш
иасвноонд иеум г аиглмк имроом воатдеаившес т явгмйн онлиуба ебне.
     шЛуягдк аинлраывоид сь гсоамс осратвае,  теа  н  ки  ндм  авк  еоспвоой
нтыаспоьП. сяшдвняоис с ьнтаумйеонн луастюоьст вгоолоо,  д  йяллп  голеаскдс
ояп мроуккоийнео л  мсйдоян  йвоод,  овб  сетлу  еедвжерваья  с  имлыс,  очп
тонсеещри кеооенстДсйт ечаинвз аинеобнеж, яеис л пхуо чкрионвньу т утнай.
     аКдог с яуспятсил т всгозиюн, уаарвтс кеу жнтло ял аосте.  езКур  нухмв
оипрветтсмолв адео, нязноа кнатмев оиожсиял, сотлои омп неипсропт аь  няонлд
аем гоСшуи. н вгоотьнтоск ю, аик омп нелкаазоос,  с  ьчбглемеени  ео  внуерм
илон, тяч у ягмо орпастлааге ьв еюнс еьдп; ьмс адроовни елма  ям  доишыи  н,
тнуапясутв, аер щет звпочолр,  иот  м  оятг  суоьатваос  г  явсрео,  дккьоле
ожпоулД. аюнмо, аю уозбеымб ел до атрсоис, тякиа ж теч, муж озуеса аюнмоевс.
     оНмесатн ря от, точ н яипршя елрпеен иио лдвмяени тмуинй, ыемо  нгвлало
ейцть сюоаалватс сьвсрае ч имсисо сшБит, п оокмойр осн аерысзкаувк алозв  ен
явмре гоодна он изешп ихсрхв ы анр имозвготрЭ.  овно  ейжбщеи  нныз  лиыамко
ндврееи меирн ааНтлоатЙеи п аооС-ггИтао. тд зесвпейн, ипорчехныут а  вмбумгА
ахабзро, а ялпотгч, алт озб еррау дуащзы ле иежеит, щее  млбов  еоч  т  рммо
ераоспиянжеа илбы нбдезм аеврсеЕ.  ниал  тиссрау  хттеан  влаукмиу,  т  ьсев
нянеаг дтаейдес рясодвст оргазтвиоре ьн:  ее  гпоомну  етдрьп  -  гииидгоитх
сяттсроо. ь тСэр йеувсеоннотя ь ювтапрвиял с Кпьу.
     тпа и к яорпедллааг,  интай  мсокринж  оемлеи  щсиисс  пБоиш  аозкасльо
смоевс унретрдП. ноиимзедсйт ыоокм, иекжрупнйн ыиоскосвмшит  яеплтнс,  емоов
ялазс  леомд  ойВрио.  гжоозмонс  ыеимннес  ясралеаивб  аипркият  а  твоорба
амталкич я сркоцв аонаапраинмны абвукшм: "ииБбо". ыпВиршавмс  зь  иыанши,  р
яеувпеон нлреош оп ротепкин, япнодалн ся ьклрыоц п оиасчтуе л ввдйр.
     - оьВпдеи, - тшоыслчаял ссе-ой тукприочг ийплЯ.
     о стесрепулп ииогр о иотчуплв с яромлуоап кеисдреон репекчопднйн  осымм
оттеолми ойкСныа. тыкнудт йесв, исутрсвйшид яе извитнсгеонна  онок,  щоесвла
глууотвау югфиар тусуриу,  хисотрсвюшуе  я  лвпмтоен  лксреи  е  нивлмеатмьс
новоетрашн ую Нмяе. не алконну я хее редомаа лнгмрора еячонк аяашС.
     - кандьи, скеазнОоцм.
     еегдляьвсши уврокм, г аязпелт иномтеюеувш ао ттсиртос вдоубау кюсоми  ь
юосртопжо нолуисткс ая нершаер.
     - кбДоны ейдс, ьсмиши исБно...
     - з пЯча, аюзпе ым тлреиш. - мЕ еетлнг ыееан за воытрсаья семротел  ним
о вцли. - пТйв оеул тьежч иторр езлщ иуБтлгинеоч, наррп езтояклло оебеоМ...
     - товн оязиу ттСевБ енсйя, - т с лувдимеени шуыслка, алк  огхлу  изчвуг
тйм оЯосл. - о хпериаа в лкб, мочто ырспКсьи...
     тоалзаас, ньо ын лесмшаа ллос ихбо.
     - ыв  Тзы  олвшл  аебтн...  яиПынтису  егляршп  кирепдуюеаждо  т  вотяе
омпивнлеп. ииО нврыизуаС ютвщтес пи азЗлреедМьхн ыПивр.
     - оиртосет, н ея ессови мнпоамв аюс, ссмиши исБбо.
     - епТе  евизчсот,  нтт  ооТ,  ЖКоо  гпдиа,  ллреиш.  а  Янузгл  Е   аов
озвонреащги, оиксд аариклрыес вьдор гие Лдао. мкяшгув иоснч  аикрса,  в  тио
етгоов т оком, тучеб лысадз ом енв имирлнунс  О  ьиб.  и  еЯ  нсоью  симтер,
коаднл оспоееидн чдя н ивутвспу ею еирлибежиен. ыКт то, анвазсвйшив яиСтБемн
ооесйтк, м ои пуамко упвра ит рыпшхиода ьдсю? иТ дыои нН изв?
     - хзРао ем побео мунлуи кн едвия, ооч т вчоелзе? - оквлриаз и.
     - ятН, е иэн тончое гч еазнси - ет Еукприочг  ийтлс  осша  илтт,  ечпол
иоумм. - киО няотг уьвтляюс л явббо омельич, екоак дИ умбое  гтундМ.  ноиоег
ие здлюи йлбы дб аырж ыуслмиИ ть мн еазпл. ые Тлрыиб вп хо ИеоН.
     - лев-ттн, еб ыиошсаеетп!
     ьйМ ошоесптно ыйовс етисжлуп  лем  нюлуох  бсжлур.  уаСтзуйх  одаавлоес
лиимннев. яоСлрн пооваывдоаья, сон рападжолял:
     - лаКяньу, с тн оехиен ладчое ггуорнр о еи нааксслзаыво акниом  т  уос,
моч тллаышь. асПипм аонЛилс айи эмУотх, ликт иянет н ои ипсроо лое гм боэт.
     - вВ оыгеотри о олгоес жеДайнсо рОосбин?
     - н аЯнкуо мс есравкыазнао л аге!
     - омКсд ыа вллаышД иое?
     - гьется йнеоч тсспуе, якк абг аозприа, лдоич тдв ееноед ли стоо гоагмо
нмеомкт, аак аен  госшЯ.  л  иллаышс  аое  готьо  ллттчеаик,  вот  кдбуа  он
онлхиодтс э явмо ойкДнеа. тг ооэтв о ея нчсетргае лал, оазнь алтоок, точ  во
инжде от пюрууг осртолн оудтиЧ.
     - ныо ог онлвиор? - еКиак-кт аознлаинри, тясеаынн аинме,  о  отконря  ы
хдигкож аепрсд ее нллаышб. аоЭ тыы зляе кдлюо, й п иялнаимо, аоч то нвгоорн,
ит еплоснден иноо чи иптосз гя Ихты, оккнойр  ытесдопунп  еаомнирнп  июхоыст
тсрметнО.
     - ыхжкау дб ео онлраащас в яка?
     - мЗ Изепдрехлыьн вМоир нОу ниееис лог с осуби о  йоснтасвии  лгре  окб
оеприынвап ямт, атедр еке амк апрожот гье.
     - иЕн гоекн то апрожс, лсмиши исБло. епТл ошнащ и овра.
     - е нЯзр, - юастаус хавмоодоонль  хуесмснауле. -  ьн  Им  двгсен  ажнуо
алчесвеечлкп аяхоИ: ть дгоол оигно ссйвочти, в, аутыо бттиолн ьое, гоехобудд
имо хлчетвае - кп, ооч тдожбугае етм озратыяшлс, ьвчуатввозт...
     - иьЖаннена ялси?
     - вНыазоа тйэ, ект акчб оехнеят, скеазнКоцм. еДоаг дожсейын таоислка  й
воэт лпкроряйт оноо, ще ебм ылеретв вмтерноО.  гот  исралеарзр,  иуизаовдоол
гие,  иултосл  ми  иовг  ойдли  о  двоол  гллиачо  ис  заубк,  ойнд  ыа   бр
ипналаявлыиВ.
     - сь лвеидд иИ?
     - И хт а еин, аннезцкеом. оОп нинсятоен ропюбаывс тездо, ьдрям м  асны,
им но он с евнсятоии виуИдье тп. хиО нурлисюшаивнтк с  ярамш  итемч,  аяасят
евлоз гпоору а дижт - тужд ыпзриов, тачиб выявтяь с инм ашр.  раСтвы  кйсыав
йрлзаыв нИ, дхоеап коерт еду мкк анйо, ти  рзеап  чИ.  охПат  вид  Овае  кмн
оитьисли о втзаичиен, р ип ончилш, еотыо босбвоИдьи тс. хиО нснао  вдвообтн,
еылоап, юттлюза, мбьы тсотж, ертто ясямд о ьДрвее - юв Имсдыо моик,  лыетыор
ыорткЕвта юо. елГоа свскрйп рааивзыне хт, Ие ожда мо ен нсотж етчаитя ьбсе о
взбеопнасссе, тинл ни оу ерокежс итпб аязырнетам  низПкиа.  мноО  кас  ив  н
ерихл араестезьа тнг, о ои лпеовтеева лИИ.
     - мили ияБтлгинио?
     - лнИи? - яхтих йесм езвазкнв е лтоамнн. - ез Оноа т лон, моч  тоедвеом
ропссмт ынмтероы. гмЕ излакяниан ыпзриПвиа лтостунонроаю вюТар з  ьилсвталяс
лиьутжи реП. мучееж дте ймуа, из онепЕ ер, анназрчв ивтеч, мяеов  быьртнукс.
ияНзт ео нонт алочгно кчаа, серео миг  лобижшайг  хусл,  к  исМикваамлу  ысб
моидн хи изн. йСакви рдхое лз поомн, ле онтик гн  оем  орпасьзтна  ает,  гог
комнр оп онаимнии ллобочО. и, йн нипроилм аУбкл ииэлйт оиД лиотае, не  ндсид
лесрн иечлмо евсветйс лДйжалзи овр иуКои, ин ноекн то  вуазноа  гле,  ыкдаже
йдвиь лшли нвшнеои гйе коибл. оЕм голщ ыьбл аости ьлвеек  н  аитоябъон,  тач
ктьолн омневоег ижырдеиилва внуо: шос гее исглу  есбламл  у  иииилра,  ин  с
евмлв ахтеистИ ьое. гх зевс ктьоля оиИл лсеум свеынут ригр зпзаьелдеинтос, д
ие онвитнсйеынн сялвие ярчес зедвтт еил, ычбто комтоДньу тСвье.
     рпнао вшоыслтаял ссийх иумс: ехнмчраша  ияткив  н  атоамнс  еусгстаилд,
ьгком ас онзоЯ.
     - л кенн, аюозкнанмз, ецна. мю Им и екчс уем оетоар нтое, лы  о  ляскш,
аук аОр ниазвгоюраивЯ тмТ. а усшлы, нчО  тоо  ивгоорх,  ятет  н  яи  мпионыа
мюсхси ла Всвл. о тмуинг уемод ожропеян иурвозрчп алиивз,  ы  п  схт  еао  н
ряндеелм аиэт изннапе...
     емТпея р ьт осдотосингв оум ионцеет  вьсядиен,  чпуолееынн  зо  утктеС.
нааахру чиузлоап ларчп титеизроенльв еепрдоосхосот,  в  ркоотоо  пмулмаин  р
ибАмно. езМо яп нелкаидщ оуощсеен ивотбсйеонн  обпесомнощесп  тиерб  едйзодн
езрапзтхн ыйниан, рчп торикотиылварс еьпнем добо. ею Нныи л оаакме юн лакз ч
акрегкад овгсе, ачт  тоьисло  в  вослаа  тхсОриу. -  хун  дижа  тсча,  ычбто
увнеритяь с твслатваове ьз набмУ. леаещжи  сИ  ахржпоолаен  ны  инее  б  епз
одВмюл...
     - ее ыдвинл хи? - Ир ееудяжсал о яв отапсро.
     - мН аесои, ох ньбчлио, ятконрО ыен ииприилма. у Врокжг аеквдуо моемдо,
кчс тоноО рож  илдорн  еывсньуту.  яиО  ниж  реплхиодб  и  аизДриа  ложсейбн
саОПоар.  нбомт  оюы  ьлЛ  рВеотИбие...  р  нОс  ниеов  васртную, -   яругом
ропсиезнал нао.
     - еСл тоа тзнан дчтож  окт  ап  еоприа  длоа  нв  изошр  ихедвстонкнин,
воДжБант аСипш.
     охтуаре авнеусое лнсхмеьусла, ае легез лабислну у влпоемкра.
     - л Яазнт, аоч та ыдзаош тьэр тпвооо. тсЭ обм ылд йапрпе. нд  Окрион  а
вчнайл аотдн, оы нчулм, азт оопснв али е рипянсял лиоспаьвзоот вьсн  иазнпи.
ня Оврыизаа влТрр п ьиыизкайвЕ ал, он гое есн ил ихтваол, точрб пысьатвиес Н
ясд. йлКовотвсл овзаоалде ои п милгиубН оое.  гниок  тш  еипрпе  ал  ньощмо;
ргоовоя, ттч ысблам йи нереп етоап ваввеелааК тьымнень млКопци  о  мврыиздаа
тьТсхк ийвеар с сйт онтоорП ырг. огоес лиилбе аДнжонтаа нда ошр дноахвиял  с
оптосйяонн двжрам е  ессветйсоаК  миТуи  р  илианддо,  еввс  ьевмот  м  есаи
рмпмдоед а сцли излем зиесчсл еинккьоло олчезви ек сэхт исеймеот.
     лвСав  тасбриу  хаын  лиепнолон   лызмвиещ   лссмыео:   смв   асзкапнен
оеовдтлраждеор сьыанлькм аифптиа - маимсьам  тисБраи  каипшо,  днаездоол  гр
оесмпт  тиоерлавинмны  БИил  инииллугнто;   звеырикиа   мх   зтвези   ахгсе,
отпнвеящониы мнпаисги аюзначдооы рхпсиесшПтйв.  исоич  тттеолзи  аенса  едва
ьхАрв млб ыоздбунреаж ънбеомяиснчы смивеознмеени уВбилур  оаКжр  Д  иииеддед
инТинаВ. л алеосксьхк иятьатр хдпогооб  ниорвоольо  с  ожкутт  мссоиоиян  уи
рхтбпо, овжнуархеынн ун паоошр кеещ вид лнеедс иуспнт, дяогав к  оаатзеы  хб
нелл с оипоо в асраичттснои и ткэы мбсоДтми ятжаониаБ наТшао. пме ем нвеен е
мпьисма ахсиоБ гокшао, пыортоя еиИл, дп-иовуиммо,  асрохснв  я  лтеекре,  ед
неслоалп ь оипсыит кноахртив т ьэаей нят вуспз. еьТееж  рь  усртакх  таопроы
тарнизчеят, сет  моисни  ноочнезевиен  очнлее  вмсепйвс  тжоуслрип  лооинчиа
йннеивтис иКроу д инТикавл о Бруо доипшоо.
     - вп Выемтни, ыкв акегдляп лшв адреадНуаш?
     - кое, гте ан тесдл аоздоол го  огто,  пкя  а  клоияваан  сь  Пств.  ес
осрамкааз ттк, ехл оазн нео, го ебн ылипхлоо  млчемвоек,  коаднт  осдоначтоо
омсаеурвеинмн ы тнсеоножрооы, бми йсево тсрмекь оюдсалз аютуар ниистм у оот,
пко акпаыс нхорвеннтосаы незннО.  ия  рвтысаоК  иломнень  елКорц  п  оилиазв
сПуотнтоорвнТ ююоак, рьятаор апрожол гае. бЕис  ль  ылтоок  но  олдв  инсалд
етеекрраД  михеивн,  лм  ыыбб  ио  бынрееча.  ы   чКснсют,   ьсаишле   ьлбоу
егмовщтесееынн, нчо ем, р иаТвк ьмзавниу л цКьолл  езвон  едпобояж  иОаиш. -
нтн ыапзлои внаяглнум лаа е лвгсз. - ыа Тллаыш к охТ, евт иожхе ат  зартебрм
оиг?
     о Яеу жлтыкр трч, отаон быуучда анвазкт аькбо-иензуи дь кинм,  еыортосм
еипитлре исртарнен ыиупкоис б ивтболииеБ кеглнликтао, нсоаг  дхтуарк  азреми
змврамх осуо кивтоанеим лаен. е яВ псикргумч ееосло азчвуел ратНвао.
     - гы езнахви ай нинм, екеазнЕоцм. енсО лиш иуслоат, ют  тмуог  ивтой  с
иепрвлоедаан тьь. сдВе онтик си азН ан левОдте енхнрааы нмЗвкЯ.
     о  мнсмпоси  алрксзк  ааунзе  х  оудв  вдеериекнсл  хаувкьхн,   яыортоа
еробстиилм ь екнр ув вореп мяколгуа иД поунчви, яжаел еудвикт аькзо-ой тынБ.
акэл ио лмт еот, мчи товев л атис дуаахру? о Ярспесе ил.
     - нВо сеп иуглец, - рыпезтриолоь  натвозольа  скн, -  ианпт  ео  нтоимн
кдеа, жда нк оноелж явлыгКдье. тла окттьк  коз-оу  тоонта  е  еЗкна,  по  ен
нлошмыиян ет и омч еанк, ома кловидье тг м е исо омпобщо ьюиртес  нвялиои  б
еитгсатув. лоГвпТ! цыоак, риетыор епнригсе  лиа  оЗ  изепдреглоьна  орМи,  н
свраиошдуие змвнрта юэ аев спт  оипИыит.  кы  хмзахсс  лысотдян  я  дворо  -
емвсньутб, яочта ыробнтьи таа р свобвст.  сЖьи  тнрие  дта,  испяасть  йнеаш
ьптлов, юиубаан тьк. с оАпе  ан  имдообхлив  мыщаюдеЗи  хе  Имноак,  ркоотлы
оедожп ныимьо чд. мо ТыНи зн ити.  э  хЯю  оазн.  мБьы  тОотж,  еен  щие  гн
оедиалдаяс, оь н лпяонв аоэ  т  кньо,  чПоаг  дтостунонроаи  веТхр  оипиилти
сДйжесоО наабнор. еЕс гоСсат рСаил лсорй еллаышх аогрзо атрвлыамхаыем кдоос,
акдог оев гоиллок... сТ ео жсаем оллиучсои с ь оЛВ  ьюетберар.  тиСррФ  аяде
ийвлес лагеи д ыиорвоо, точ тлн ыибь илбоош лесиньова, хн ни ечн то жпоохги.
оеН б ухн иеошль, ечч емитеы, р нео щеш аысллах  лаьонпал  еыкроьн,  ев  ивл
сетш оьпиелшадс аьн онк, ейнго даа атпырльа саакссКзьа. тжоаг  дт  еснаоулпи
иуот р тво сеипврасльи семротзт аьрнвиалу,  ымт  ачж  иенеен  го  вбоы:  лес
лесод, лысовп но евшолубвст, зиесчнл аи зроП.
     чьюиазнес, ньм  ослта  сн  ое  птео  бе  вту  ойнлеечинтос,  о  сткоерп
ойвраедоап ландбропоис тшрсоииевстр йастауК. хасзоалс, ьао ншорвезеон наалбы
м оемо упсриитвстч; иамрынм ыеаст, лиг клдов оирояшсие о вг еенлео,  веанкол
цшнао ихвыо...
     - дмСак етжуоо, - репаджолсл аарысзкамвьа тсиисс  пБоиш, -  вчТ  тоэайр
еетн  иховмозвжу  ноьитде.  зЛьи  шпахп  ааокдсезаывр   тп   Ихжииблоеен   -
иттаврьилтелнз оеионвоо, еткоррт оесуод н ичл-емуб посЯтьа...
     т еун же лпсриаувшиелк с яв еослла; омхйоыдн тпс  отсрлуин  я  еумп  яс
порип нео инодь йлтоск  ыомол,  тич  сву  сенлаышэнв  о  еитх  оймжеи  ноотж
еткаазрьп сяйаовд. уСрталх  б  асоаггоевиено  мпвслмаинж  аепрсное  гркйвае,
аропядяел  оев  готзсра  кдеалв  од  зан  етсоТ  итл.  еоамк  иобзрая,  миИл
иБлилнногт кнаик гн оем  пбьы  термедете  ом  тпиочнаян,  иж  оок  тд  егтот
аепрвеондэа  ал  нлт  оура?  ьчРилр  идБтлгинио?  лнИ   лж   оепиуфмиачкесо,
якусюлаьзищл аятчсноо, ьткоррп уюоедпоВбйн  ыиаФ  рднлси  паавзыс  л  ивпеьн
"меикР имочдарл млБомиэнхко"?
     - амК  излва  гвеаша   овсктйо? -   ралвиажрс   пясьотси   р.   яаСтаун
хаосртоожнен лзоамзчаа; лв аев сбряе мыедсе аот нар к  еи  нлаоспаолжимс  оь
кон - теэ збоы лнатмет.
     - окНин оз  негае  етн  оеимн,  изнееамкое.  цжМоаш  вьзот  гье  йИели,
рРаичадн - омйзаыв окх акичье, шзб ао  ноеем  ле  нвжиь  тшли  кктраги  ийм.
оВнечгсе - тьт оспооонянт еиобеащли, окау дд ноухои, ттчзб оывтриодсьВ.  сяг
еиэ тжоя д ыедаа лзг оовевщраЗни, и япниа кыозкачвта, юот ноо кбзлиг. о еУнн
отн ен иеиме, им нидсг, там еое гноож нЕаий. тмг оод - сп уо тнтооре  ушнарг
иомз, аев ниеим л рвв неиенме.
     - рНеавнно, ое ьонче Ссрт?
     - аетЕ? - ар хиоссошп, аяяхаож щн иаханл уюупр  куок  касулньзол  давдл
оьптлооккнаи карлес. - аО тнсарс шетмс ыхиахр ыс зсн, аетеар Гмаи!  ряо  лдд
оное - гидл индш ыьвоо, тхс дле - етвитнсйеынн чурд аМавс!
     озо ойма гкотлзаывсс аярошрифтваыва ьгзаодк, кимтыоро ивгосраи лхтуаро.
алБы иовчетдч, ноп оотркиан к БИил инииллугнто иудхоа тргоазд довлеь ш ьгблу
евмрея, нмч е ппдреаоглаь лнраош. теЧ азтасевои лкг оопьитну ырноде ербеог в
аитзавряисть  а  врстен  рупКдвк?  опаяк  анриичл  агмоб  ао  быиънясот  тьэ
еппосбшен оветгсд? олКовотвсм оаКвпии с аерлесндаоваи  лявусйт  -  еив,  тыэ
ппдрееожлоынв ияегдляул еинтбиедоенль, пеис лтряинн ьв воиинмаа  езнемвиисры
айхраект, ркоотаы лмсявсил иБлилнногт.
     уСрталх оамГчаа. лвд-ое т игблумн оедн армет оспоаувкисл  аичк.  ышКоа,
ажленвяш ае алкоонп, яхадлнягс, ыьвснау липуи н  нпгрыаун  ла  тпС.  олаахру
нвисксуо лаптйр ыроодбвокд, опньо вшоыслеаял си ерскйпиуч сгоол:
     - кКу тоталз ауеп безт, еьнмноакре?
     - п цЯсилш еаюс дае.
     - мжМоь ттбы, птяе блоасл фшиер? е Явзаере ил,  ечн  то  ниюм  еоикканг
тооионшек я акзуоИ.
     - н у нтяе бре хтОгаоннк оаЗно?
     а нЯсрв таоеитцаплоь наочкао ллгоувБ.
     - ойтд сьоеожрон, нзнееамкос, ции ливмои асвлонм ыи тчаиклееб  шьсд  ау
ннеО. бяю ил необк, ятюгл датд ыипяасют ипнриьктну а вт ихойН. ныТчян асвьа,
ролнов жсатр, лпвояяясет а сбне  с  иоунои  етносртоожгно.  лПсриаувшисйк  с
ясвмо имлаов... - сГоол усртатх аизси, ахрятрвосяв с ькуамра.
     ерСтчнен овутвсн, озвоеиекш а вчнасл еебеен, ды дпиокеам лоан.  тяСврау
хаелри увмсе, р омч еааксслзаыви аем, н дту емеитвиелеьн ебоы лз  еипрениан,
йче то жн уечрд еавг а овБа. акДиериск есвуетрс ияаор льлзеитжьу ноиилваес н
ьвч й аснмаатки ивцицлаизии, рипннеесрнх ойаиистонвстб, моч теын  лоовмозтжо
нотдиело ьнод уо ртдОгоо. гасвтатльо соокль твиера ьр еезсаскщ.
     уоПрсаья с  дня,  е  йоулм  а  ттч,  омн  омтеды  оевт,  ы  овкмохр  ыа
ырбаихлтаус к ьсмзоен, ен меирл еибневг  он  ияд  лиен,  го  едм  ляон.  гяЕ
лнеежпаен иаогмоет ньм с випотко ахтвае тоокль жуослнноя  лбаи  ш  еге  озте
олнепгек  оеожлоонП.  иеякаид  споокюиувшжс  ияхтис  нуиахру,  г  ялб  ыповт
оиорвеут с ьввщтесионвах еызл ндоемво  т  висайр,  еившиве  хбсе  иужбеещ  м
евхсытн хгаор.
     рП оодоод гепмя о йиежреовс алсн ыммзли, ей ркоотоы их недн на  ауштенл
еамд - яжкака тяолраывы авнои йблатрти, ниашиве йбгизл.
     уьКзея н алааст т всгоПийн. одр иивя енме оо п нснсшпеюоьст нсхмасу  ол
сктао лтаек-иь олпыунб ыеямиа; г луесп зльи шиатмеот, тьч ытб амкл  аакка-оя
тиаар  т  оствие,   кписнщнрецы   ыйвившетсм   иипаьнмеом.   гиЕ   лнеежраен
иваозгаавримт оь сынб ойсл  аонктьолв  оеочмиыдн,  рчя  т  онелш  иоигче  он
оесьбтща е оосва йдневвйн ечсетрь.  есВе  рвееч  нкеуз  идеа  ж  тн  ыепсаял
ськтры, гче тоо огтяотм  ите  ещобпсот,  вмооэтп  у  сяиоозльевп  алжрйв  ыд
еепртлч, огсоо быттиаво ьое годгно. аСлосьвсши лн оагюоувн пбьо, луоес ляжаи
н япнодслв с яовк оюумтна.
     иМлыс амн оилхиоднив с ьсеепротнант,  мохакисчеио  вмдижиен;  отврепжен
оурчедиввсто егче-дт еонгообре орпеошп лоесптеунв  н  онвеерьнтос.  аОвбхотг
иврлуо виумка, е ядсир лк наиотва л иажд.
     уНтасепв илочп, ерйхиож ен рапщдуыдги: яйлпуиш клрооднжиа  лваыдряасть,
шоаглла уябььнкаре у миечианн ммтесы ейл умдеж мдоом  н  ишбаее.  дйЗес  сьв
лкаазтос сьырнане; мжда  аккваянл  ьекгеуш,  ночбыжо  аекедв  ойвсйн,  опоез
лтосмель ияБтлгинбоо налраетв оозлоейщ иотнтем. куНеыонлчп ймг, аврзоиыомдии
йвнемдыим дноаррцп, емаокнио лвскмз аьслы оетссет ыАтые; нзмобр  лдаел  твч,
иде очнисг ео нтлиыш, о яв женсипрвилм акс аек нджолоо - теч уткол исрпоут с
ьсйдоьб?
     еТн ем емеен,  яжаел  ьутня  грыазершавоев  сяжоабряеен,  и  еилзво  кд
изорножкг аосавжоя азвахучненг юикнб  -  уоэ  тты  "елВве  и  рвна"  ехКГнае
тираэ - м тпыопуаял сигблувтяь  с  ичнтер.  е  еВпавр  ыйн  зм  задоег  ион,
рипишшедг е осте оммоанк, тав  к  тяонелт  иа  ачотйяынн  ыпзрие  взкуон,  п
аяигзруслв с янтиарнна ыйсгйлиекп ийийжз а  ыунюто  йрмио  кргеэе  рвГим.  ч
аЯотд алнвьолд оопртоилжоенльм ееврч я оипрт еиплеаст щоабрнав  тьиинмае  ен
начулмоонг ыйямл онкгеуш нз каоло. ымБн  алпооок,  чьогя  д  аитжлог  ликнр.
уеУщлбян аеум нанднлех освоаолди и кнзерт,  еуснеябруо  айпйтоин  ипнроязаыв
асруму, кчнист еь нигтуссвйшие яжда еплос ктоо, гоа п кялгиас улпам. нСяи дт
аспооея,  л  иетшреанр   нолзшмыдя   алн   дзаагкко,   ойвриужошп   ейьмтесл
елБиоитнгон. раПашн, еловнерк, есч, аяоаг д шуыслка, алк  т  вопроипвоолножц
мнкои еркохдао рулнопел вадзр. аьРсдиалг ьипрнлеушонк ыешвмр  оуак  -  гиозп
енлдеош т кслеснеи, цапкуссвйшес я овгютуин.  рЗкасиилпе  есптузн.  еи  Нонп
аюнчуе, ма о рясдз еу жаодгаело с ялг еоцр. иаСтша  аябкн  ая  норб  аюОлао.
тоснтаевьи тлг, коотиукна? ьз НоачК? ема  к  тясън  буотяяснп  ьуе  мнриичу,
ыбпоидшивя енме аслдеот тьэ?
     о Внок хбоы  лоошро  овнид,  мкА  актбзр  олопроеип  вокреесааг  етазн,
онлпвраяясет з киблпко  ойЕуеш.  киг  водяжиен  сбиы  лноабрвн  у  ыиненред;
ыепргпаолнав т ьне умлаакти ббоы лш ыесмпнО. ы мерлесндаовчи еиныеб  гоул  д
оивмьа: тян севскоо гноемнби, ня ое ымзаетм илтн э яиа овед  нл  оиплриавыоб
сь сеЯ.
     м увтло я шнеерьилтеинтос евлоз  ыорткотоо  гокк,  наегм  даен  сяобнаи
лялтесыщм аяесВ. льтс уьпо ьд  отбм  оа  дпаиш  нармосатвризли  ся  нкиабмеА
таабзро, агн делхиодлос сьнонжецо зе иывнетк  хестно  клон.  о  еВцгте  рев,
оослкн оофцу, аснненлебы ай нраюш, нлаоспсалгаж яукрпо зк иортосег тосккв, л
аыортоо йлбы  шхоорн  одвии  олзаутл  ыеснмн  ыеиияне  мрокссотнот.  риПсгвн
аноемнти, в я ятеомнс еуспятсил сп еолетцни, спеерсе окгютуин н  идповяял  с
чроабби айкВитн. е ьслто нпдозси айч з яаокзаял  свдье  сыпвери  е  диуявсил
иолбит юесва, аротежшавогяо ст тецвинв ыхетжрам. й оВкбнеа твыс локеот,  лна
скяеы нмдд.
     миПрввуин кслт у яоук, н ипнриа к лкгцзв к уеернт авритеж. наВмшйн  иеи
ррплдаст дпеерй оомн, нсвлом озрамыйт ырижр, аоарзбыснанз е овводеу  хкслкоо
иккаа-йф торт-оамОгыа. ннщеущли  леинюрзоуоис  тнвеиднноо  гп  еопроалда,  з
ийпеса, ажраслтисвйшие ярпем димо оврзоо,  млма  мноапдилн  аонневн.  йнЛуеы
вйсв, тослнн иовро, кмомалс  иоенстисв,  тьмдзоикевн  ироунтд  ыепрвмоет  а,
изкаильо, см  хзрареП.  рыничвыро  кеоиунжеж  еонениндал  оаста  орстинмн  ы
аннезмкыом. еПросмд уитгаоннд онлааштаф  ыввозсшаалн  ьшбаь,  ялтопк  еотнем
рьа, екпосзоало, ьоч тхн аансотдиа ярголзб доеич, жеь мнражш. оеМте ытба, ьд
неолеь шипкуш,  ехяо  тп  еоприоирц  о  исвытт  саоиалваис  еьнесжкаинмны  е
ичотытвлинм. еиМо яп нелкаидщ оуощчеен, иат р оятсасмюраив  нмтесчоьс  тгезр
едраомвну оеиечлинтьелео тесекП.
     локреспттаи ваелрярс я ьвукл ихщчу ахоенрбы йнлу, рзеамашн ейо дслее, м
н ия воытрсаья семрота лб намшА. нюубзр  опж  сеуое  злвьбтравс  ая  нюенрхщ
юоплиауд к лсято отв, амрзвд езук к инадпало, ойбме  еетонп  ойнлиова  ебне.
иСдре  озкнаомс  ыхдззвееи,  вйситшивм  хдн  аырначрм  еивмшаинм  илхоао,  р
вяизчлио лпцелчА куаьбдечраа,  нОаьс  тарнио,  вчьу  тиыс  -  шееяиющ  иткоч
уСиирпс,  ааККеыл,  лраостл  а  оиПалсук;  леб  щелис  -  жезеаг  кеантебнюн
услоизутл ьюрн кыосуожнтт аьСФуар. наиргу оАрмбчз таовеитля  оостел  м  аурн
еяпае лдгбзиа, мяраос ввоыз  звмс  еаанкои  мтопек  ч  иичлеовмеоскт  уыопа.
унОдэк ео нет розплеи щвроикеам лотн с яккус, л уоортоыг б ояс  лв  н  есихл
аЖоий. теуитк иктарчн, хы иоедреевиан ллиишт ием опес лонобсодоис ттваигмья:
с яшо иглт ьосмирье т рстмоеен, ть чбуудс и овситнояа идизтт оьхв яз быоу.
     бкИ оАрмбн злб ын еиод.
     оО гте втоултио щалхиод  йкоак-рт  тоокоост  -  уп-родягуо  м  гн  оемс
уиопвау тьниндето, - оекпойр ыврыебоа п  лвнсятовнд  омиинжеи,  ивизьвсая  ь
илкооциа  мттеплза  уякзеИ.  на  щзямеяесго  стае  л  мшоум   авлыпасвтыпльи
снордесует ыюльиз ьклрыв, яослен л оуйтеуч Нмиы. шыа рдкашб ейошн  ниссиилп,
ьетриылхаус  рьдугс  иевщтесш,  аевнинв  ийо  дткоерн  ыховмозежп   нотраедв
ьослоаП. ми мбаок, н удпозояж илармеп иед виожхои ег насгтанакж  ихр  батво,
иткоарк, ыесзоалв, ьев сиряе мязнмеол висм юрфок. ус Ихщреежтуещ  иирие  лил
висис лтссвиало ь рсгмхоот шлуяггаечьа орхо, идтосоггше м коэте уммоонм тубщ
аирщоютаре  айптойв  онуирбг.  ыдН  аоовлор  йбАмроп   завоыпллад   лиеиынн,
пземенобдоаы  ветур  з  исыбтассм  аипития  м  иктогисмты  млаапн.   ирЧелы,
теощиюваеи лебксмк оярьыл ынлесашр ноаззрезл оивддО. ухви хн иуи ндвншм  але
евненртояау люсьбтос: р яс б ытасдовь хюусалтиы ям  затсч,  льь  осве  шшааб
вльи шситдио яем, нодкна рвп  сеоохиседеящ  воопрлеаргу  оим  осмоопнтероси.
ояПюлуедощс иеябиыт иун жеекн акбляь  зрып  лоаиспиет  оьмзм  аурвыагрсшуемб
яовонреажои.
     в юВезхду тчсувлваоваон  сьартаснюещ  ежаяпртеен:  иееомн  тпсротрсанув
локсбоило, ьтгосвв оеткеипб ь ювлну июмвуТ. тупас р  иоепреынтчаым  рикилмья
емледрнк ноиулжи анб адтшйн, еб оипрялаижус, оь тядяалнс  ть  оое.  меАерыфн
вчоудпиу щ ажооднши аябон еиннжаиден моулниьшрив с ьраезмеа, рхпивтраьвсши д
воурхлыив,  ычнерм  хогнпо.  мвАдлуитж  аидвзейн   иомпееоднобрг   тооаокст,
диосхгиевшу от  изщлиовр  абАмвоу,  заиечлисваалк,  ьипраоввыв  яйм  одзягл.
нСвлоа очзанраовсня, ы йемрота л дижв, лоч т йлоюб  нмеомн  таэ  тоервеяяатн
иктарчн саитеезн, воастри евпнем дохо ийтви, сйоненщены уйлинс ыммяени олГ.
     есчвяо, рет мозоедпообйн ыттсроео ркплбаыв  т  вспооонянж  мидвяеин,  и
юоатд осее бчттч, емт ео ноод гуосттаочп  нопло  ноьитса  рвп  сеоохиседшиве
ерпем димоз иаглуаС. мивщтесв, оослрн еочхв, сьишовдити зй ииувлозщ  уакоеп,
наесптернп нощеаврваял с нгаигютуск фармоанм уюесп сувриелйаеющсс, ояпнтнояе
омизенщяюлйс сянис з ишаплиеич миашкуйтм. зи Игеомнл ооутящиен,  огд  деблаж
ныыб ла дноахяисть вгооля, атвылгаиввии с ьвтиягьасли лщаупоьв,  цаеожрушнен
ыиимпа с иипрмоаскс. ив Поие лйдлн  еетл  агвыаявдыал  рикасвнолтг,  ыеоукбо
взааплшг иесаВ. заа еоэ тедоск судродтв воррп угтеаврьисло о  вкнео  едпоибж
иеввт ойуаЩ. рицпьалт аоприялнуес вьвлр, пхссеятац ьнкочав  м  ийеорн  твиы,
сееж ло, вниалбшьи сваогреы  вмсечиени,  мвнаасн  лое  дзкузнИ.  ом  отнемит
зывррг алнодмааы лйгк,  здп  оыортов  мзраяесрз  апврои  лар,  т  енл  адасз
омивриблраов  яптронжйн,  ыоелчесвеечокв  ийн.   йуЕ   мледмеоеон   ниттверл
кисуещжевщт иепау р ижооднши  аябон,  б  иаылнотк  еикрауз  ныслиилм  ьогреч
репожгне. оАрмбе зжто ивртоо левсубмще уккри, б иоэ теыд лоийвстнтьелк отжуш
оыслеаН. ть  сгоол,  рн  еоптвыобенр  ыйо,  врпощжюдари  ейпавдозунйн  ыржп,
ассоснеп  ядн  ахриитишл  еййсотв.  нДвреяе  меи,  зпироннеесанн  ое   однав
зиесченшувц м ислл амзек иыязт, есдомиог лшоу  ихНе:  "ай!  ЙтаарлЙопт,  ег!
агЙо-тСоот!"
     хСатр, тоахвйиивш бмяе, нпы елноенреося; и мнтяпроу  тл  оекн,  наолков
иулп а емледонп носдлняо ян назг оиврл  пеоуонкистоо  гШтау.  лау,  вмкекьан
шлуягие ткуохд, лиившерс вем онмеущди. ееНвоеумоа, п  яясдлн  ясти  у  лпнао
вкриин у кнок, яжаел туазнч ьипраин нуисптутвйш еыинши. иМлыс амн оилхиодхив
с ьчаиотмеоск есшмеонм; ииоз лгссво нодвообоиял ст тонеовнязл  йлгааюнцитцС.
иибу ылзкк оопаавчиолп сям димож иодриамщи нсптуоян, ми в яовнт  ьосмарн  ел
нкеаманб уюзшВ.
     н юнадпасо айчбт еинл, азвоо енодв  йз  изрея  з  дчаизлзи  алрнреежонп
уюулкос нтаумо, аткоррп аяуонтякльа с отнемсм еуле,  умпоадлли  вмогнуеен  и
нкеамкноо гирау  г  асвно  зиесчнл.  даОоаб  конлеь  шо  елбы  д  иеслф  айт
осаантрмоагои, тич спдремтаа лмн ае зуитну од тоэшг!
     аоБон тясаян ла нпжресе еммнт, ое не ищсуисн, тв оАрмббз еа ниыв  лоодп
нообзлиясЛ. тиигкуш иптоуехт,  лиипье  ра  хчурянв  иезл  аорлниосрос  сьгеу
дихрыюм вдеерпьЯ. е вяоостн лмнероп, гошивжабил сьто с мкиеук л мбсесныеслин
зоокро аянртескоис, твоаг дпнаездн оопчулм, атт  э  овмо  отмуек  нтжзу  ене
ежмох тдпоьотди у кмдо. бБоы лр ыпнеоинят, беис ла ыз онмслт  асев  н  яквмо
ееанбиат, з еа ивмсе юнлабядиеном п ияачн тиьпчро туатруи щлоещиен  евмреон.
риБосп ивнсдлеги зйвалн яд тзиалны уйлвнс ымлемт опе, с сяурныго  лп  нас  л
оиплпиеш ивтый би азкаитне. лСитоз оем нтаыкрр ьедвв, ькк  азнуи  зиарскппие
лпеит, лшоысльасли лтеяжгы аешр ик  наеыцль.  оАрмбн  злб  ын  еиод,  п  иоэ
теовдтлражди орнентчмисо оепыкприевиан  впоолеи,  ьцч-мт  уошынд  оеехиан  о
ипшед.
     - ...ткТ асаов! - ннтнрае орпевмиеняшсий сгоол, мноесоннен, апнриаджлер
лбАмаоД.
     - зу, оГпоседТ.
     - инжб аекчеят, сит с ояилоь низнмеалз ся рэв тоееН? - мяь. тлТоцк иоле
о диоыжТ...
     - да впыобоа г лвхраод, ркоотты оехие влуЯдье?
     - т ипжроа лкве р ваМнр е аиКАкео. с ыгб дер лВ?
     - т ыхаызн амтесо, х рвпишмл о  угдрянщМ.  емюол  гоыдб  еймл  ао  нуоп
ембт... - миАерр озазз коамчолс л оипкл еесоунндиг жооядиан вдаобми:  -  алН
усдлеве отгьотри Втеи. ш сэхт ихтаен онп асрдесттеега  носпаиоьс  т  диосхаи
нто ло етчаокве, гпаолгаеющя обсе трсодивненнкм омр ек подоЯ.
     - в иноелж сиид тРпьа?
     - тваез в еэмт оесн тьдообхтисмоо?
     - ьсАболнют кнаиксо, ойГнпиод.
     - сИк д икев б етоамни у диж. мУотр, акдог увб сеодг етятоо,  в  впоозя
убте.
     - аСшлуоюГ, сьисдпот.
     - нсПоао. кйСеж ним, ьслкотк о оятссутлваов. вГД? одя? асДетт еьл?
     н Вмтеооп теасшлыилт сямхс ийке, тх ооортоег м оурн  уямпаиш  кжреобоап
ли Икео.
     - жвскт елсое гдио шьии-днеенвствнйн  ырдв  охиенме.  цДдвааар  тье  зд
попсья торлош е сммовнт тапоое  гдоеслпное  гжруобядиен.  оМп  ирлтсряп  иев
сеемреон, к ыохтыор ргоовриД лиееивн. оТ кысир воуидьи ше...
     - хл, Дакгс коьатза...  ьСлкоек  ровммие  ноилну  п  схт  еко,  арк  зм
аырргаовиилва ьзсде л вспойеидн трО. азиднох, псыи  лооднаябсят  онк,  амргп
дачитд ека тсоДрьы тивье р опгодттиовс ьуэ тутнра р кп Ихуидхо.
     дБееср аепрсваалс, ь аинлтиупи аштирн,  аанмуешаша  иялк  ьузвго  амшдо
овпвнаимсшоеге ял поцситнр ебАмвоЯ. з аисшлуявсал к всповрыипсаен  интеупде,
ойсяраогис рьп имлыс, нчо то лпбритиежамс оя ксн. оеПбл  аешвау,  шаниндезои
го еоак нбг аокаитне, тчсувкв таоаавзысльи стлиужТ ьем. наялжет  яспоаун  пь
нсуекмд аузлеидлкав с ьоодриор м еуее вйдтр, аиззе омввообньисла. ыПлосяшсал
тшо умакврыдейм ожвие, рнаблоры кйсои рпкквиа, тноаг до аен еиптусулк сянзи,
е нпаустоип латлян ааинши.
     сЕндинтнвеса ыямтл, еьмяаавшос м явзе  оммлг,  ыубл  асмыг  ь  еобОсет.
водкна етоак нреешли ыеба ор быивсноплоь нтраедтесльрв, п уиьитня бея г  овы
ел непвра. ыЧб то ун лиссчоилс ьо  заитшаваеч  сявс,  т  ыяуеор  длвиерес  н
явдообхтисмоо ивнор йтвсдес ч ирооктро амХмпоер. кТьоло ом  оножп  етвмьо  ч
аргазадт кенйм; ныа етослеят. соит шьечп нотраедс ьдх оиотбыс  й  аирасзкаот
бьо нвхс екадхоеа, дхсылнанб х ивбелтиомк. ееТзнао то анокы  мв  нелзаывн  а
еумт яоохе ымненднлен оипряясть лз еадщ, а е ияг елдоа  ожлее,  лрпеябаир  о
влгобв  оесоыят,  и  ркоотлы  ыхбн  ои  быстеернн  зоуоад  тьукрто  еХпаррр.
еуВоонят, ж ялдоде унбт уссоьатви опродобен онпаисеи севог, точ зпироиоош  л
я омч е луазн, дноахсяв с ьнтиаронп омьмтесз. еиМ  оиаспи  гпоомсу  атрьктры
ипчриан рытсгеичокс ихйбиыт в внДауип, чеасд тьеж нем жн уесудое нож репнжьи
тм аоэт естве к иснеиокльо хсчау...
     в тВэ яньо ч мн оесгклн утлУ.
     аздря о млоаждгс, оякбд маАерп озсрмв ыиптусгтв с  яноистоу,  т  юиплоь
коомт оитжваолп сяткуиню ьосв ьслпарн. тюСоам хиа, инодок,  ео  ндпвраьасли.
оАрмбаз  з  аязслт  аг  аипрловтомеени   рзтавнаО.   ка   явлыгодб   елпдмр,
ыжоесвмеивш, в иое гиннешс йдв ишорвемеон нсеу няипоокя, лтхо, чкеонин ео, ж
сн аергсле яиочре ынночм  хзраныешлси.  ай  Нзе  айр  нкеуз  ебн  ылаочбынйм
нолосгодонв, еоап жериентаевсоелн, ся лбиуде им личн ояниь рюкгк яилЯукш.
     е иурвеч лое, гет щое гноикид ж авезн ни лслп ачуеч, шге  емсТояд.  нме
ем ноеен ем н оссениена  мкпоочг  алйлоов,  ясует  ин  баорлг  иегоомкыослои
хфамббв ийплии  зтосмерь,  п  яииивбав,  лоч,  ттеяроен,  лоспдту  емруидаак
тьикн-ойсбьу дбпоос мпурииешньрт  хь  итяС.  дыорнан,  он  гое  тзоабслоивлт
оьтсьв  коотвремжаи  лнеЯ.  н  янампори  п  лоаизвятнснол  и  окбеои  т  уиг
боолтеатея рмпвжхн иллеадпьвц етосмечь, ая нрт  но  одаовнууош  нулныбпли  с
ялроодожг алттиовт ьвзатрС. акеон льночбыаа еярекяц  илщ  оебсе  аенжтоореим
латн, ояхо я п яиасртаелн ся вваыдвас тьуоч ихЗввс.
     тй аоед оо  онсмблщ  ион,  теч  шбьолсу  аючят  ньд  епвролдв  е  тоев,
сунсастваивлша аябрн. п юСеинятуййш еолкыбы йв онасзкае лднатжч, дуй о аянмд
еуч тзяаноьв ся явмре тео готссутсвЯ.
     и я овтоспрмг олряин зэи тоивтеса, елпотгч, аяу олпоочв илнзжмобоьс тме
озпсе  схивлоедоав  тьурб  охамн  аг  еслто  и  вбкаонее,  тодкна,  асрохенс
яянрзьевоьс, тпс ее жеотинвроеснаял, су едбу мл еич-днуибе ьлпотзв е ниенчеА
еяд.
     нзмобр мпионуаею щулныбчлО.
     - сяюел ньобнез е сотвр йосттоС, ныКинв. е лсаожяеюн, и  лзыаб  асзкабт
еьту, еоч  тсж  аергпаолма  оюпкоищнко.  омПы  аб  тыр  л  овгноя,  д  едалн
ябоамркоитнд. ау Нейиявллс, сяет иоч-то о гве  рмеано  евгоирьи  тел  диоожп
деткеажрс тясмаынн. чЭтт оеевлое -  кдинее.  н  цЯ  ссгм  оаджерзт  оьвагсла
лимзуЧеян.
     - ибт-ионеун дь птЯ?
     - а кеожрак, - нек-ооа ркпобморКтя а. - ляоаг д  гбв  ы  леодро,  с  яв
неатчрен лмт ао иноддг ноиМеай. цзн аекьасло...
     - и  Вшнаа  хргое  хвжиу  ток  тогнод,  ттч  аке  очнисм   еу   нелуедв
тиудсльятт, -  ясбывр  тооАелт  измобр. -  оНм  ашцлеод  ппсренойков  олж  и
дсеосенл емвс.
     ну Оислт ат-зс запои л алряинбс оясьитра дпуосм.  у  аЯнненрел  одмели,
елжла сяуьытша ндьалееийш соябъяниен. тЗеамои твэ, оАрмбе звпосрлнуе  я  жиу
лбу ездыиб киовбае:
     - лвНатрен, об ыее  щеошль  иувдиешяь,  ссся  л  иткуа  жбео  бе  моодн
асповидиен... вДое л ттч, омг ооэте одинойз цаввК утЧасм.

                  иIаьс тСI. АIРВСЗК АЛИИНФЛД ИАФСИАП [3]

     Снтеив сБтей епшрии л фвот  скдоеоС  раЛние  кмэепхо,  ахнаидшивайн  ся
итреритиор аМкисктионосгко еувниертсизт, еангалдоо оп доялнуд 7 лаепра  1924
ядго, пп аонерлавонд июакрто тАирмХиад жраерпо,  абраетшавиг  б  овтболиееБ.
кеойх тссроо  шноахрдиял  сол  вясри  охсеос  катм  еил,  нхяо  таанчич  леу
жууч-тьдт еьснеО. ть сяов нлтааррс еядсжьа трев б янухк, аа озкаллг  сяоукбо
еврстнвеожвни ы мжоузбыдненр, м п ияеилн янг ао зтеоврпии  к  ацонтениьалсои
гоктиерр.   ап   Онсисн   е   йсооб   моебъюиуст    проукоис,    сьаджерсвюш
увотбсреоннйуычн тоетч ы обсоктхи, яыортод  еуе  моолверс  еьпьетжи,  с  идр
янваязэнс ы хотд имнкеумпти  о  всимс,  еркиопнонваПы  мх  илооскоьд  куХкрт
ораерп нзаарое оесоблщ  и  спдреетщояи  мзвитт  ое  поефлейн,  еуБртс  сарап
зуиодвоол д икукрто еЛхэптм, оуккойр, ыоалзасс, еьвмьи  ма  тзнаиоесреявсал,
ги   езчк   о   аязллиюч,   учр   тоскиопа   ьсканльа   соеткосра   ыхоптекр
втаноолпосгеичски ихосдлейвиан, ьслто гдоорои гхе цсдерт.
     уйБед сеприсвтаели, с ялм ыубд оепрнлеоже омненднлеп, озб  есриедйлиов,
крсасьатза сов боее, ч мким ну о тпсрибулп иле аздшьйнени охпиункаб. йоЭ тры
олгияйч и соатчст еибнсзвясы айрксзк, аыорток, йснаоокль п ягм  оьотня,  спв
рипе айннынщесоис тилао гтмо елннеошуи  к  еквлоьтры  емпкетжина.  дмОбая  к
ооырст лпяон, очм ток яареацн  ия  крсасйа  езБытб  саал  еанадвекитйн,  орб
уосвоев оеыжраинл иекц оадЛтао рмэепхо:  аб  доал  жисутг  ыезб,  уысеиившдс
аязвуимчаы легмз, аанноерщонл ыйе, б, рипсжв деоет, го огблуечшайм еивнсаен,
и ркоотсы нм оллауш, взыаб апз рокватр, зпаокоылва, нчо то, ап рокмййн ереп,
реаивдан  лжваао  незечиен  крсасоак,  зуйтыор,  внаачлшьи,   стиял   сьерпе
онкесмнечаты омппомк, оеоБ каейн тс мвоспрно и лиупковс.  ни  Опдгр  уарверя
лбсе лн оапвуослт, еопррялн уиупкокс оьдЛтуо, рмэепхс, уопрч  яйсееа  ес  жч
еопрьитта.
     м Кемов уиудюлиен, ихяозл нгсосалсиэ я аи нот. но Олтыкр тпеак  сдеа  ж
тноекномр ыпертемеени,  дпеермаяв  асн  иелотп  ки  тмее  раок,  гох  ки  он
ипчролтаыв, рн песаавшия, яоч т оо тбэа ммдул. ю оЯмтч иачиа  тлэ  ш  всвыее
тйснпие нчеыобанз ыеипии с овб сеолп еелраажос, сяообнен квяи, доа д куакрто
еЛхэпем раввм тя онрееми ичнаднта ютраожи ькру.  кО  анзлоинч  шрьаня  енме,
зчеер лчс а смиишн еплос ктоо, гча акнта илчкаа тьткаурлнп, ыееаывн чсотртк;
аизие, рмпьслтаян логпд ая ниотсептяе, лсоопрои гле нзоакрчьи таакссв.
     зоЭ твс, теоБелт иОесй. тр нев сааксссзИ. а лноабрмни  ые  мдуокэеын  -
тжт ооте, екк ажм ауквеят, сос, теч оилме оим лимги лотео тьннеошеи д екмл.
     - ауВ онтик шн еемра?
     - ил НоаТ. зуклоь кяоаг  д  нзоакечв,  илсрлнук  яйм  оЯунз.  е  еудвие
лдиннйО. ца дбо ылче оттч-ь-овтп ькк, ам оимо  спдреетлавднми,  яыонлж  обиы
лтдаеваьн сягрнраыатсе. нКеузн ужнуа албы омп ояВмьо.
     - щко атк? ж Омч еа ев онр сппоВолс?
     - иеитди ол, ии нн, ни ниндце, ев иао бемтес ыябко гн оемрл  письатвиес
т ясн ммкате, омкмойр ызо уйкне ынвку зл ибриы шЯаиш. н олнич ин честтч, алн
одпогяе тьо оп неу длси анмормлоьнч ужмуиия, н еи мкт а асзкад. лгТое  азкуд
непрллиож чпиа, ргт  е  ояо  оп  неудмни.  ъО  бноляисн,  ачк  тонмье  нкуож
ниун-дапбьу деенрезси т иаапкодт оьпеашль шо атбен.  л  иЯыгв  коипнолп  лое
гбрьоск узб елайк-ооип босмио щ тес гоыонро.
     - уВк ашезн ен гпоомма алв?
     - нНИ. еттдце ееон же гпоомка.
     - олДэтЛ орппмх еаедрее лсполтеита юркаиншд а гбаума:
     - ужПотлсуйи,  арнаестуй  усмхе  соекрттсноше  айбрн  п  иизиибльилтемн
оопеетть омтес, ыгв де пзоакаак лиНмье.
     нлеоскбьс косийт ы уткол, сБтей лвоыпгне  илс  оопроьД.  буЛкрт  омэепх
свлз яихуе м рауккуаот  неблр  ас  еевмот  п  еснсдлеиил  миисмта  проукоик,
сиетыор п яуе маедрее. лтЗаи, мкотиншувзс аьнца с дипевп иыацль, ссопрми:
     - алВ кн оепоалзарс тьсмаынн, учк тоезн ен лпдреволж има омпеоН?
     - щьо, тп нелкаазыоМ. сь кж аезллиючи ирпа. г ЯивысрЕ.  алвттесяеон,  н
гн оем ьжтда, нчо то тбеуд гпоомнам тьг  еивыбрьа,  тиучду  тзнаиоесремвв  а
нроп емыоригтш.
     - э еИч оев, сут мое нбоы лДуож?
     - не.
     - ан Вы тзеамиин личчое, гкт оопаавзычл ыо, бзе нм оаамниолд ся оэгто?
     - тЗеамхи. олПточ, жес оио н йиендрцп емиолве курбод.  уеСлт  ыгкоре  к
йивыель, ркоотиы в еяадр елбнеь, шаыз лиыттер ч ииуннтеожр. ы пЯснолс итаесч
осдлеу, вк ноозт еннлоь кжеебран костзч, алв оем нос теэ рпеомоелщиас.
     - ньЗачв, ите шзкур нп-помеежнн умпоои  т  тов,  моч  те  ытинеруесттье
сйаойн спеомйтБ ьяглнливтоон?
     - зД, аартуеменс.
     - ыя Ва етоспвеи ттоэ као укруупьи с ммяе, нриест сБтей?
     еПлос тноеккохр ыаоблеенБ ийкйв т скоен цвоонц аслогяссил, "веис лна тм
оде уебке аткба-ияноуп дьХлаь". зноизя иурвеч лое, гдт  уобее.  стВ  кж  не,
ооалзахс, еь нсолт е анр ейвсастяасть н иеочп  ьсбелоикокс,  аяк  нб  еы  еа
екпопзиа лроостмоинн. оДтокх рпЛэее бмоещн ал зпаокьытва.
     - тМеож ябьы, т еджолл несдтач тьу-обнисд, иьмэтЛ ерспмх? - еипсроа лД.
     - он. кЕьс тоо-теч, ачв тод меслдус етьетла дпжрег еевсх.
     - оеМ нсотчео язраьбтракс оя дсоан ц  дэмт  ииемл,  о,  сеестнтнвет,  о
оягео двсвльа тос, теч усгмо.
     - аТдог аортптвйляоед сьБмВ.
     - о йноост?
     - е Имненднлен!
     - о еЯ жу егмо воастгие тьи  ом  наьлтос  тэйт  отвиа  реа,  л  мвпс, -
аузсреотлтаов сБтей. - о Итпог, м еунв ояпопяят сроздоВеян.
     - ии ымса псее бвриотиочрест, иеметБ ерайК.  тсакр  аяазцни,  тбеуд  оо
тнч-дт оопвоезрлаи тьу иб нездИ? ет чтоо, гмт ыо всн аерасзкадл, иившн:  аов
нкеуз есжмоа трспсвьитс яв соое, тмч уб мые рн гиуоолжа.
     сБтей лп-аомеьшчилсу килыубннс, уяску улрн ув вонуетранк ийврнм,  апылн
уоимсь о илпогже иле орпея дзхоПимн.
     - оаотчиайР! теозп вечхео, жмт но осотж еипврастяь с вэмт и оондиочД?
     куЛкрт омэепх емледрнп ноаотчиь лспиом, лосгже илн о  уисру  бловаот  н
еквонтр.
     - зт Иточ, гон ом выс есралкаазн, идвио, ооч  тн  неу  жс  етт  оклааб,
ркоотсы ийпма алв мпьисл, ооумия ряпьетха.
     иПтрог воэте осполтеитр  юзвоьатзи  нбоы  лоегче.  уН  мое  евж  се  тн
оехьесло тмяени ьосв ыпнла:  ео  рнпедчпое  лв  быьртнуос  д  яве  мзкусн  о
аиттааваьт сяо мм доамтен, акдог омнож тбеуд туаехт ьс неооп льнсшпеи.
     - о чЯсвтв а юйыесш есптелн еицбеосоырназб, мочте ыв выирлнуос Б ьвнснт
оледмеНеон. ни олес св аынатваиаен те ттч, омсоо быттаавньс с  яви,  омспеют
ум озвосоожнкт оистриате ьшва ыпбреевиан, есжкар, мт  доее  нхдо  йии  лткоо
лпоА. г оо ордовг ае нлоакз язлагпнеи, туолжакйас, тП оем.
     ниотсестье лсоаглниял су аоэ тисвлод е оипянсял, рсиобуаья стхиоду.
     - ькСекнчдот, усмийе ерБат, - кссозд алЛкрт омэепх.
     дО онпколш е ьслтаснуо  моеуй,  фетрп  еыг  в,  оитно  увктау  дтайк-од
оепремв, етсрлнул я оипеолж исг ао нетп олерБ едмйотс:
     - тВэ амн ооч-тьидбу мноаптиена, емтист рйБет?
     сйБед  сиувбе  елноошлье  йрбавлфь  еоытсом  йипрвеор  н  дсье  мвюойм,
рибзощаюжали ойгоонвоугч  оещдиову,  ерспжт  у  асмаысна  ипщумлаьцм,  иудвл
яыкрньия мн  аиспр  е  гиомоымнв  иозлиемщи  яктогсм,  аирмтиущи  ин  изкжхн
иночнейоест [4].
     с Саужто о миевщраБнми есесй темроту лч  нащдиовм  е  еи  ноо  тгоьртва
Дгзл. ароокт еЛхэпп мртеоевли Эжлд.
     - ахт оопоон, же он т евтчсноу, ис навщтесо, атковря ы еиилд - еел  ним
лкаазточ, сье одвик, - ло избн аакаитне у внод чи  ознке, -  айнсоцн  елкааз
сБтей.
     - нН ыо, вдигкои ав  нердие  леашнь  бпоодбноо  гьалреаен? -  фавситака
олдэтЛ орНпмх.
     - еке, итнАоаг.
     - д нруисйк?
     еаБкт оспгалч аоовлоп:
     - йоЭ теожхо хн еат, ркоотты еелкао лиаоб лоешт; нио, хткосро  ыелтиавд
иеслт ыгкоэе; ой нхт оопнои ж ев ат тукас, р ьоортог йзраиорваовм але йзкуа.
     - нт, Ахр кп вылеарва ир ихозвгор? риО нваозгаавриил?
     - н иЯакдог он сеоазвнаг лоэта, он, ноовнерб, еоэ тмыи лотеон нха.
     - окПсов, жез еауктыева чн оа, тит ноо мкиак-рт боооамз оиблщайс.
     еьБет ссв рстмоое, ел натврыаян, сь лбеароьк, ефйтыор, онкасялоь к  рмп
огнимпоыиб, тьа лтанчриктгеоски оопрдсжхоУеян.
     - иожнас, - асзкаа лн онцкеон.
     - иД, оапеснти нусжаа. ос Ножму оееаосн - ыэм тотсч, льт ооэт  лбеароьм
ефь гтбы аслдет н асниуЛ! рыйц еоБсти салкиазм аигрнаО.
     са чпаокла олгЯойв:
     - о гн оемо у твэ рпеовтиК.
     - тье оазнт, тсмийе ерБот. нсМзги  ие  енл  асегв  коарс  ятамр  ымсзмн
ымлаух  э  иип  ртто   омвкыазяасют   твиере   ьропндеелснуо   мтвеидтесльбв
оуснсетврно ыхвгоан тчсувж, веубедс аяоб, тяч аэг тоилцлюиниац. -  жО  онпеа
ллпвчиа, мазб ялерьелт фс соооп, ларстмоне ал нпеи г оиожлоа лробттК. -  ное
оазнт, тсмийе ерБбт? асРроп таиитмидвян, ам а  аизтылс  еооН.  же  ввье  до,
ысненмннео, охзавтеи ттеурноьх, сяот п яя-нпжреаен мувситаБа аю нноостт.
     ейБея срупкм оопгалч аоовлоа, йжпоу лкру одтокпр эуЛихуе м Дулш. ероокт
еЛхэпн мдпоияял с онкесрлоь ква озплеурнзс,  аярямаин  кзеатушм  иеыслку.  л
Яажд, нчо то епдойд теобеав, тьед рьвлм ыябд оеу жоакле  лз  оапНдье  ноигче
бпоодОноо. гт няопл  ьеусис,  ряпуднвиб  л  ексо  екруБпьи  саесйт  а  ичнат
лопрьитра Зоич.  киатмеу  вйм  оедливвнйн  ыдзягл,  ыо  лнусблнум,  якк  акн
оепоалзавс, оьдоонль нмчрас.
     - оюБов, ьоч тр ып неаимниееБ теийат с аер гозсаск ьврселе, изФуиН.
     - пс, еп-оомом, туэ ясаам обпесадноба, ярстянян,  ачвян  аоук,  шьятаор
акдог-илои бьслползаовлад  сья  яъобисннех  яиэт  стнаинтнвечы  схивеознлейн
иНюйд.
     - ее елбоа ерстчнян, аме амст исоблоеятаьвст зиесчннеовди  юялхе  и  йи
оптоворгно лпвояЯеян. и мн аеноенр еитсноктяь см оевсм уоэтл укт аНеог.
     - кж оунеыев ли схьо тккьолу-обнирд еьвтиэ теноО? му  ноиткнуял  сдадз,
авеар ж йоодн ореу качк, кис ку быипаокевм аягн зявмлояд.
     - лТ оымло, адммькч ино, - о йи епчрок лем нкотроку еюлоцк,  июютуор  с
яопрллауш т счпомеени в иев ссоазритщаюм муизелиенч,  мкт  акт  соваод  ребж
аезоы г лоОлео. дз наскоа, тлч е, янкоочд, ноосттанчз носамк о аер  гойбоот,
ычбто спдреятлавбт еьсо ерогомйн ызбмъ ейниан е иглесн,  адкхаиющес  рядфвхн
иооп рмекнлоонб  иявжтесса,  о  мвнонбесоис  тприе  дтриимхиывн  дноаруо,  к
вивлоьтры ехпкетжито, овкпоер, ыярдой зчеер доепрненлемы  зеииеннеи,  яждосл
ои днедгогяешнН ояд. нмаипрее, н рвркоотды тхонанлейы ахрАохн аозв  иилзкниь
олбоошк  оеслеичетн  воявоерктхн  ыоутльевв  ыхнраоври,  ейпкетжио   иткоарн
ыхабдлювльи  с  хсыам  ынбеомчхн  ыхеаст.  пО  аннлоимн  тмч,   нем   омКиви
ахданд-ымывв  ноуднвид  лепржпоолчеен,  ивт  иоцаизлиицШ  ияям  оупсваилу  ь
лвгхбаин яКаит, Кхяо твийт ам  оевро  яв  еензкниионвео,  ярвееяот,  нсщ  ее
нтусщелваов.
     уРкись ятбы лбааноьмн,  ып  нипрлоимн  нсатркнс  ыетупльеуд  рынряевдни
ыхоовл овсотрх асПар и еиПс. уоСпооп быекнлоонб ияогк, амоннеч,  о  вносовмн
оасвтаильи, сандог р вастры охфнми,  ахвоаг  д  ниезмхеынн,  кн  ионноаг  дя
енмепльи  си  отсу.  е  Уиард,  висвьелтексат  вуутльтр  оыкоохр  ылкаазоив,
сьнзжмоб, оинажоел еиичвуим, риптссутлваовн, и дсооо  тйсдрыо,  нирдуиичкеся
еробдд, с ы айроуг - ндоемкисчеаи ретидииц окдолаввст  е  ищобднс  и  яиумха
шурмеои, схообнен о вкнехтыор ячтасн хаФрнци  и  ик  алБаНахн.  алееужн  ием
ндигкор ап неиидхоол г овчлуо, вкт аотли уеквья тыен моищл биори еечтт?
     о ыЯлвиет теч, мук оев сыутль т вмч-ео охпоуж ридр гд наоуН.
     га во онгоолр ие бпаснкхт, аиадхосвхшип яев нлреедно  свохоывн  нсдхоры
ехчо, тткоирн ыеекн  то  бслт  аа  ыпостраиве.  ьтЗар  мп  онлеодпчолж,  инт
оокиццепе ящсуоск, тветыор  нджолн  ырвеяусть,  рн  геоиачнисвтаео  яккад-йо
торнг оййуопп, пн,  аонвриот,  тиюмеес  рятывноже  елявкну,  ияаавзынюещ  ие
ащсувсотвваен и лоатдхеынн кулгома ехзял ьиронп  ыхнкнлодивк  оирнево  хгбоб
вии лоопгоыднобе хщсуосб - твдгоопхоыбн  п  вмт  очлеа,  нит  ноо  оп  восие
рйпнрео длаостуьч коежч дычлеовуевст, од  в  аилоеб  щуюмбо  жвуи  днииз  нл
амзеэ, еоч тпти и мерливккта ю ссее бтлиужПейл. емреич сбеожттэ ваО - иыз.
     лл нявз лбеардьи е, фееар жаг, костзИ:
     - алза, ык вентае, нчо то ендайт н нвАиатрккк. аеКооп,  во-мвеашп,  уое
гарнедезчнатнЭ?
     - иее, онкозчи, но соаблгт оиднакд, ос о ыя блкааз, тчэ том,  озвогоож,
нероуб спдреетлавенп  иеырбвоотгно  ьслкуапрто  ч  омт,  одт  ноизеый  цВотв
"угеинда" [5].
     - огДоедн каапхлоь, ялтоук к оврлуьта етАнкрикто илма  ачн  тотвиод  сн
ыамул с ьовщтесд, еосханс о мчриктмеиск иВдентг. еоН, ыэб тойл  аонпдое  нао
чдумсотк илнедзк. оаВнрта скадхон иеочи ьлсосдВ. е  нсуощнат,  нио,  жпоохр,
еастмш, ееч ткьулиуШ ратм. э уВыо ммснсо лек аиунаанль, г вудрыи  мхснсхл  -
аве. ыт, Вжоозмин, доусвеита, ьнузп,  воч  тнобдоуы  кесултьпхр  аыниолди  н
взракы еево. акНеетыор  хи  изн  овхосщде  ятр  ев  коаенмем  мокрнаоньосгко
вчоелдеи к абак ж ероел емаинн аэхпоч, м акноат луог, точ бм юылзи  амньытва
лциивиицзаае. н йУь стес бпооданн ыеихкод еи рзсвдхн ивевк, онреем йкаитдсйк
отиснани ииМ, си озРрсв ииценм еватрсионвал явПаа а, Г  Iсквсайти  сховроов,
си езВи-тдИнр, ивсоненмеыо вйЯ у ип  изнраитосгко  аМсастчеусмс.  ыа  Веотже
аслдеэт зь истоо гывв оиВвыо. д ыднане йммоан ттэ аукнислоьнят  льд  вмяе  н
одгрум:  м  овт,  очп,  то  ввйс  етеяроинтос,  етоак   рибзоианжеж   елдощн
уосоевстивьа т и внмиеартю. бПоодонд оеблнж ееы млибт мьАюрД озоак, ртнго да
ноастсолвин я авДчвеи, чутыо бьзтна  гдоорм  у  окдс  усмиши  исБво,  д  пие
ардеквсенаи тхссраи кипсротл, сиен ьу л инез "гона".
     - жк Уе емнаектае хл ыи, вроп тяняи м оо евгоэреи тчтоо,  грт  аобфеель
дбс ылсенл "а рнуатв", ы исждо оймает, лиз каскпас? - тьлриос с.
     - я еЯ нртло ясямд о емтастро, - омлвиет  ео  с  нснрзьеюоьст,  ркоотна
еямд язралриажи, - ая н о сн аенктьоло  освыркеомое,  тнчрб  тыоьитца  ютуак
овмозтжсноо.
     - ьрКовч, ые веетри чтуо, мст аорасзкат лоэт сБтей?
     - н Яеочс ьюбов, ьоч тос теэ дпврае, а рвпхдаел доепрненлело бйоТаис.
     - тэоаг длт баопаьс - тасиихнтяр! - ир ееудяжсал е яр отипкли.
     - пВае ряолявсеят скруа, зноаг дке отдеатзавлтьс, л и осбтьмш имроуд  -
акдог ссеущттюву  здаокьалтексат,  выортоь  хтбы  лн  оеднжО. -  но  чпаокла
олгПойв. - оаоглаа, юз вылмиетт исчар  отвсшевчаиеяе  снм  дяозои  го  хвиаш
кпдреео - рвпбпоодВноо гФаар дсиплие?
     - амЗабтЯ.
     - и ло ых неттч, елыов бы лдаумя, иоч т зпьолсуью селауче, мн но  имлог
зб ыы внаяглпув т ьорлоше еосвь ймсер и киврает цаакссозьа  т  бсьудг  еоэтн
оеджетмльтн, оакяойр ысвллях я уидмоывн млоиц, еплос ктоо, гна  бкоиажруельи
сзг аоранлогИсс и яБлйи енииллогнтос?
     - мюБое, ьоч тзг иожбн еь нрып лааичментьелоо.  рйПнжо  ил  еплос  сэхт
ииотбыо йднерлп, госимч еоинль  рпоодевр  авцпаутпи  оюпмыаткр  ибсосав  тье
езэкрмяпле ыосвг йикнб "иоНеиънясрмп ыееошисяситв,  шивмеси  еемот  Н  овнвА
ойигил" и ьсчже ои.
     - тхЭ ен ч иоо мг нетвиор свв а мсвия з проукБиюс ьаесйт?
     - ьЗсде рнеавкная ктаек-оп овсоиандеа.
     - елПотгч, аюь олбомш, ееч асповедиен. тДсейавв ияпшое гаркед жпоохе ид
наийвсто ялчеквае, кыортое йдвив лядьзои л аеатхое лроточяь си тосвв хосл.
     оДтокх рпЛэсе ем натдрак лглелосмызии, е мм аеврй яемо троабг ы еунр  о
ея наа тзсалвкиолс ся нсатряниы  мивнлевяи  м  иаевроинмия.  оТ,  точ  етиак
няевлои б явнлиьшссет вивмо еммие  лвеос  т  лоатдхеынн,  ипточ  сноедытнупл
хоугекз  ахемн,  ли  юилсквчоа  лжоозминтос  лпвояпеян  инобдощы   ехвее   н
йвепроседвстбнйн ослоизнт ти ооа.  дсВкбоав  о  япвсомлн  и  асчлугя,  охккд
оадэтЛ оркпмх, еоалзасс, аькчаял сиувдомщхн ыпивф-оиежрегтвк, очрианхиивш  я
снпоитмия вгоолжоукрьилтемноо  гаатсшмб,  аасса  ыямол  к  ьохтыор  ввыызеац
лащпяенри тйсха.
     - ых Веотти асзкаот, тьч БИял инииллбгнт окы алк яб  ьыдпвс? -  оллриос
г.
     - я оЯм аб кысизьа т ед, н аия. тдСу  еп  моисюмщит  якфаяа,  нм  опвйн
ырреивцжеен одвьясл. еаНноемнин, лоИл  ялБиоитнгп  нлб  ыоедреевч  ымклеовоо
вмсрев гоиенме, ебеол муымн, очб емнлиьшлсот веюйд екг оопионлес,  яоспмоыбн
ионцезт аьромые ропнасксс, т иоортос йв онатчренлО. ся тпкрааивкоя лробед  ц
ыинроемри, еибсуещ иавн оенчоа ле арза  ивнозеквноенч  иячлеоваевст,  зн  но
оанк,  але  кбизпжьа  тдоеслйситв.  яВ  совлкс  омсуеч,  аыкдласвтаео  яктач
еевпнаетлми. уеДла, еюцбеосоорназ ббоы лу ылпозчи шеьутчи  оэд  тинкеумут  р
ыискиопс. ь еЯ наорбиеют сьврья тМряе.
     - мжн аеквеят, сд ыипрсаее толкишь млбоншз оеианчей еевс чэйт, онуО. ши
чпаокла олгПойв.
     - ооркисчроб, нкт еоныортон ееучты, севвриетсшьи с мваещо, итконро  ыео
им нергс утоап зуинья твл еи нюмаещсщиимм я аврек жиу нуастшоввиниях сыанучр
хотечи, айнтиюна тваешы ьлярпк  иитп  "авсоиандел",  "елгааюнцитци"  и  яооп
муоднобк.  еоЧ  ттаесабс  ояспыйт,  ишрсоихеидш  л  влБиоитнгйноов  ирео   щ
соекрттснооя, схообнен в внДабия, ч ез ыасква: елнжоозмвн оопьетри, тчэ  тон
ожмое онотасз ти сстч едоавпКейн. ийаыжд орк, азпгв д атосмель  иеБтлгинновн
одаюбляасет янаек ваиктьнтос, в  внДаоии  ч  еекгру  икн-тотбьу  дтасиновнен
зиесчааН. етб мовозщ ееноамч еабщраит ньвемиан кн уарьоспи  емтисйр  еаБатр,
саизл весш оьпктьолк, успоуокль атд амсюят ствеидтесльгв  оатм  оеврыеМ.  ни
бсиа муе рзтжд оамсе омпемротит рьолгаини, ылес лриеши  иопригрнотраовт  ьч,
тои опнаесБ  алтйЭ.  тсе  илявонп  ияявртопльи  сй  оакренм  ейир  ретпжв  д
ыеолкорнхи, ялаездхеынн ебеол вчд емтус мяиотленяЯ.  м  ин  емсосеював,  ьоч
тлнаачи  ектач  еуслиа  чисртиа  льелзумтоат  окдолаввст,  н  иеочи   ьлверк
еавоонятост тьог, точ йкоак-днуибч ьснеыанстн йии  лсеасчптен  ыаорстидиа  л
бпиогел р ивтзьулоас тейбиыт, ркоотлы ыебс иопршт ыово еп ихннаимеи. ряВомае
ннхыо ть адвеи м жисягиан сн оакттхр аноаг да езкатльи  сиамки  кдеалииа,  м
иисртел я оимвчиалто оепивнорвчтесг оевсод васейвстенч нычлеовйеоск  рнуати.
едВивм, оо внрееми аиИл йкоак-чт уол дпвран  ыопрои  г  квплыо  вдроепгообнд
орВаи  алФигпи  с  ачатзежиД  кароД  нааунве  а   из   имлхеотооп   сьтсиетл
ьлБиоитнгсн, оапгл еечв оуДрче сниое, рзпбйо дяйыычн кпьу, тыортох йоприолди
авд сеснчвиекж иеарыт, в оппреыднобд йрВа пФиило см нео гпвсьмтни  гнеичо  о
воссе омпиенщеа имдо иБлилнногтм,  аокро  егто,  гче  тои  оккаб-мо  томроаз
азтасивии - л оо пнвссдлептив иаотпынлу - сяжиочтвис  тьио  нюктг,  оукуояр,
аечтти оэс, тоиджерл  тыссск  ау  ниотбыо  ядпообгно  дж  оери,  аопршсдшеси
еедеялтиатн иянзВ. а днад шиб ио мыжнуармиева, ичм тоБсрт есесй титкалсвтаео
я есннбсъявийм оердажтбснобь мюАДрао заютар еплос ктоо, гса окпилнедл йспоуа
мле  мпьиси  о  еснысвтолм  оимиьмба  о  омпоещ.  сиВ  кэу  товлыадяасет   е
вропндеелхнс уюэеС.
     м устя и мсоаглбиял сзе озвнреажни.
     - з йЯта, сюеи ьдлю, ркоотаы кестжч,  утм  о  авсмо  омдь  етес  очт-то
одвьяолкьсэ, е би оотг омтвиорес н явркоотсы  ехмутр  ахскиопт  ийБеис.  наО
иввыдент утооюр иосттапчхн  ычсииххеиск  нвялияи,  ой  н  юдаум,  еэн  тоочб
тоелеьш, онтеч рнеевоонят  ебеол  нусжало  з  еиеообн,  двоыхпяещ  ее  оосвч
йазнтисмое илдапк ао злрееды ыбсозти, ийнвтесгы ехсГояд.
     нчлоубяаайш есьертзснот,  ь  оскдойр  ороокт  еЛхэпг  моэ  тиорвоо,  лп
неязлвонл иа ну  анмиот  сууьмтниас  в  явтжснод,  иипрмаеваро  мй  ииупкойс
еиБнтО. са сяов наорбирлп сяжолдооап тьсиис, к внс еюнянзаоы, т еи, икж акнв
но овалч ааырбимт оьти а нскпжхн ыпокл, оыозкачвоа,  лдт  но  оветйсьилтекн,
аок мо анс зваырвиял, снрееме ит неОртя. еа нтослниовкс ая  нтаек-ом  оеврд,
яепрвлиож омп неойп  тирзтавьатка  о  ид  попрео  гаедрепт  аьздиус  кроокти
умАрутжид  еХпартр,  оуксоюр  ужруа  зи  е  рипянсял  тпаисы.  ьв   Онегдляв
лиожылнене м ниэнрчгиры, тмсаоз  чаупкис  мсиво  ночбыаы  лмппвмн  ыкорчесо,
ымбути р осмое лллиож ае з, еитпаечоа к ввтнрве, дпеереа  нлм,  упдреипдрея,
воч т еджолс непокт аьк усдлеое, бти "жм, оымте ытбб, ьопрзумд еддье сиоол г
епдриртп сятоспубио тьре".
     едВиншуврс  еьчие  рзт  ечветарч  тиас,  з  аядслт  арооктх  апЛэоев  м
аекжруннк ииои д гинкеумртс, овоек дихтыор  а  янузь  ллбопшс,  у  юяетчаим,
никбг зу иоииблМтие  ктиасксокниукоо  грнеивтсеито,  асненмннец,  оеспниьалс
оипрулнанг юе пос оопртьС.
     беырнано  екруБпии  саесйт  ллаеже  идотнлоь,  но  акнехтыор  евнидпльи
скотмем.
     - имЧ еооп гуПмьо?
     - чоот каслоь кйлаушут д еиемтай, пФиили. сдСаОтье.
     са нтвср л иишшомк ипамг оеошдон л ккоо, ук изгтоори олбы  ывнид  ьчтас
итреритиор  аМкисктионосгко  еувниертсипт  аанвриот  иблибиокте  о  ирогсмян
ааокба пн еацб, икк аа ыроханшявч яЯ.
     - е едаос тсуюм, - алкааз  ко, -  анк  зпеовмл  еот,  екн  то  осспообс
енаптосввьи тес меисюещих я иун ыфтак.  аМк  неяжсет,  сБтей  тмеож  исжлурт
оьхиойш етлслюериаца. йз Онлпаис евдро сб еы ннваязрнд ыеру д гсфумг  ооаык,
тт нспооонян нбаалесуирр тг нажау нищаюсаае ейрслоьнпт, ои нноич  та  елдесе
атнитщояы  хппозтв  окугнлявт  йь  е  елои;  цшм   еумоап   ютнвхероонстссо,
тьчтоатрнп ыесеадрискуд, тз оакиомры инн еткчое,  гсрео  матданйротн  лмеоде
ивпоядиен ж иеубйдиен нсдреееч гоклеови. алЕс ыб быоччйн ыеевлох кгм оыоб тя
зпоодтраевс ь ооксмеичекв омилиич еВлсеенйн, оысб, ли омх огнт дьоаи лмгззмк
онаяглсув т ьнтшрауу люгкбуи нчоисмгеоскс  оопрстнранто,  ва  вб,  аынееорн,
лсеош и сау мвл тиоыеб рг етоак изннад, еепряпточ уес муиервек. е аИт евдез.
сБтей сзиапда ялр тсыобви, хйоаавтыпюхщ идеори ебеол вдхв уиевк,  о  о  угне
веьс тзс оевомножаср тиизшрегт аьзпауд ктосмель ияБтлгинновн, ое он он тмеож
оэгто аслдерт.  нь  Оаатсствеля  тсыобки,  аяк  беис  лб  ыио  наыч  лиисмтя
вгоолкомлое; ид оннлта еоеткоарн ыенчьалоы меуюзлакячиен, инраптмч, ерп  оое
гкроед  БИял  инииллзгнт  оаамниелч  сяч-мо  тотес  ньырнанз  м,   оивомнож,
кнаезмоынн, ечн тожиезбпн оосжроовсдоалн ьитансетвсни ымочнезевиенш мвжики о
хвлреу гнюйд; еь олдаош теэнг уопнко та  ен  деиа.  тф  Онекчтиисв  кисди  и
ттлиыш доепрненлелы веяиеян и асн амечаинр тоспоис  ть  мсивор  ио  жемгаанс
ивчурт;  овкноо,  че  вчоелее  рксодгне  куо:  машавзаиил  сьлцк  о  мяис  ц
уивнлеояк, михтыор, ктс акьатза, "кнв е танкижа",  хн  онечаино  тропавгерот
вьсщ иуощОеян.  ие  ншпич  тснаое  "отвебжрагни"  и  "яцаюллиицнан";  йо  но
адтосотноч ечтесб, ночтл ыгсоьатсиос: гяе цркеари "оиннмьалт" ыснаоокль, счв
тоа еое гермгукно тыаавзылюят смоыжнн. и оВкнц оекоцх, овет н яуаг,  ропевн,
дач тюклл а окгоолвонму, к ереп гоноос тт еахвуам  етвжтесж  аослмив  тьвеес
тес меисюещиг я еунт осчал и оипьутчи нреешхи, ыевеощдяе елдарк ао зтаим кее
чхоирнтао, йк  наетыор  во  днее  амнаОкта.  ещ,  н  увсинтос,  рдеезетуирл,
тасвэияв алт еодо од наакрто еХпаркр, та ооортоог ропабмле хпееркотд иЯ оем.
     н ссоприи, ел нисдхон то  ли  еи  рзподлпояжиен,  учр  тоскиопт  ьйБелс
ваяяясет мдуокмеонт, вооснмаынн рн тасфомг очаиктмеоск рмеатЯиеа.
     - л юдаум, еатльиртнаяв раву дс ливщтесиуЛ. етоб тоэ ыфтак,  нлои  бле.
стЕу  иб  мытдо  емтраицт  ьсдонорвефоьс  тваокт,  атдог  епдритто  сятраице
ьвизесытн тсыобеи, в яаид ньо аоспиин, н ыуь хтес есдвиитие л  оов  ниишв  л
иисртои. юлЕс пж ые ммреим ктьоли оиэ ттзсвеанф ыеыкм, ты, явоермтс,  нооомж
енбсъясив тьг еудрби  оеспыят,  итрседнаевлрнв  ы  еиупкокс  аик  впяроялиен
"асчлутйснос" иии "лдоавпбеян" иее чзугт оатс,  ооч  тярнеде  ятмачмиатяеаск
явоерттснои ьктао хдряч вуслсаойнсти е  йдоавпяейн  иевн  но  аслогсстуеу  я
аснаки о йюблсоетн номпериплае мбр юилто еммаон  дейуочн  епвроорП.  киуэмто
амк неяжсет, ычв тофбао рчаиктнеис кке.  утРьоспи  сБтейб  аосоощта  е  срея
диотбыт, йосощняоссиях с сиезвитйн оисртоие  тйэт  хсме  и  иж  ихйтеел.  о,
Икнасне, ецхл ыи веотти асзкаот, тьч лоетдчьен ыраис  тиупкоес  рипвдаствлтя
юаоробыжмаеы ебсоатв,  ияд  мипроеят  снбсъясии  тьитночг  коэтз  оевнгеомнб
оовонреажти, ояпточ муи опзанс сиячы, оепут аиничен, ы чвюклоап ютндброуоис,
твкыазеаиющ чн оа, тдт но  оветйсьилтедн  иовче  елндт  оопеообн  чтуо,  мит
пооесаывч; т иинзт и  овнвтесто  сйиэоир  ицвюолуи  м  иийтиац  вчоелеен  ка
соябъннтя еоеткозри ые пэхт ибоодрентосж. й аИди елес,  ыкв  ак  тмеожс  еее
щткаазт, ьиэ тда окпорноб аосписнен ытусщелв ваяьясли упдроккмт ороашмв, амв
авс аерин ропядсет маургреинтьотва ипчрикн, оы  пыорток  мое  гроашмннс  ыез
ыаокьасли лнеасает ныскии мтусщеивиа, мкб, аок ктьолы ов выеднвипт  иегуозте
ч омт, оыт нос вчоелоек, каншрмаиы леи екиак  тхиоту,  егмоь  ттбы  лнеасуес
нывщтесбаа,  митсюолжн  уочндиы  мь  елтоок   гое   рузмоьилтеннуо,   мп   о
миэеичриусмко уотпы, овп ашаслтуе тдбут топреирвончьи тыанучт мкфака, амк  и
имса уэс тивщтесь. алТоик ропунр явскиопч ь авкеевст ифтакочкескг оодтунмео,
ад мынсгтише амнли ехцое; тйэ нджоль  отбы  аортппвмн  ыоутнкл;  м  саеш  ио
мымиебаес, рявям бяолзеатаьр новсастеи ств сп еомнтО.
     ам увнерслк с яувмое мпьисмеоннл уостл у еис.
     - вВ, аынееорн, ипномкт, аек в врпеды ойг гвеашб  оеприынвас  яезди  ьч
выотиа л тноекнохр ычеыоббно  ыххраяд,  рсеовишшавихж  сямтяела  инПоКп,  ае
ниалрохниск оорстчвв, а хмеьс тоокрсжг ообаевст, оВнодщг  уоСаевст,  ркоотео
песчрс ваиилта сиезвбтмн ыромг-оДыйб ооангоу, мт ноызцем он таэ н виод сгоол
лзваятяч, лио об Ончлеь, шге амДоо, тнч нДоаг  Г  иое  гклоубнодвоуы  лесмжЕ
ати. укТаь елкуетыов жпеердиит кьолвосн аортпсронреанд ы еирбк  уопюлуикотн,
ся сэтт ойлауч чпуолли глоиаус  ке-зн  заркоотпы  охдтоилныенльо  ххнатдс  -
окырнана   хтмуецт   ийо   лкнехтыор   мтеузоцп,   евигшибз   х   евраутльрт
оеккаеблнреушди еяноакле ро етбыеб; гамл тоооенче, нчу  т  оии  рхптссутпвту
ютриимеиывн ыжраб, тоастеоычн лщаупаьр, цаисщтуо ет изври с, а моодн асчлуу,
ешчеыйтчаз еаглук аи нкчтаси ежко оолко апкуп йоодн ри езжит; рвп  вэмт  оис
нео ибиы лтзсвекн аык епврицрнжеь ылкугт оаБя арМо. иМж немв  оопянсит  уоод
нжтрвеедиен мтеузтцч, ево об ихш  гипрзе  ол  сАвде.  з  зви  амнвтесс,  ооч
ттусщезвту  етниачоенльд   еосхмсот   вреуж   диеглимоызно   ирвеявианим   м
иигфоолкисчеоим мимдяеле итжитлА ейилтанек, липамм енуй,  рядиивд  о  идгруо
хрнамди, о вт ыспооонян дноахни смоеоывн нсдхоры еечот, сыообнен исдоеинщяюе
ермо о ибне, акн, акепмриК, ргб  оьелцалктоао,  ьткомроо  гсоож  нирнаврт  д
ьсгеевнсреечткА  иммлоас,  п  вмт  очлеа,  нтт  но  окоя  жеыов   бызши   ел
нАатлстеичокоо гакнеа, ычбто аджеррт иьм он васеи лхпэчИ. а хтт ео ноокль  и
влренгхи, яе о л ивагденр, хпнавирм, е  тпыопок  беовжтесялиен  вчоелкесчеги
ихгваонт, ркооткы, аек астчижю, оттл  ешвыо  им  изчр,  ояткнс  ееьатза,  пи
аззхаыдн ймеор, - егчретсек иыинта, оорстгвен  ытингаа  ыписхниск  осзкар  к
оикьнлуэгсек итингат ы асзшовнуиеЛ  гососнео.  а  пЯуюмаин  оо  тбэб,  мочта
ыкползьа тыюпбостюн усвья з апдреунми, ещхяодои вмсоик миирмня в врпенотбыеы
ревкмае, нсоаг длчаитточ, сьу о лвгхбаин жмяо роитв унгмрощы уесаевст,  счв,
т очво оюьедре, дпоортив лоночриру еюво у  рвпжиосхедиен  нгаигатН.  овл  мс
нетееду лувдияясть ссеущатввоунк иювлоьтры ехпкетжидо, овпхоыбн  ввоермаяниа
инПокп, ает укс аквщтеснум еттосжеев ропнцеедотн, ов дну асюиявли тзфиичкеса
етмурцп, ииеошистдеш ита, омкооер ынбсъяеят ютиммны кнеамаар, миезеуметн, ся
опврикд иянфахк иваокт, чн оа, тот ропдиосхаик лоокт-ое уссекоанлье  ещобенн
иеркоотты ихжмейл етои р яцумзере авКсонлиско ихотврои.  влЕс  об  тыэ  пбоы
лордавв, йаэ тяеирс амлог йб еыдтситвоенль соябъмньи тиуцтаа. ин  Ноеун,  ка
фиям еваокт е ощсувсотвмаин ииокрсе хщсуаст  твркоо  гроп,  даооос  татцриое
ттэ;  мсиа  миуцтаи  иротсцтаюн  якк  "аиетгапвен",   омооэтр   упнееилемвмс
оееитдевлться. орСтсптает яатщоенль опродобен онбсъячеен, икт аотли  веяиеян
итзсвеун аынтк, ае нцумзеве авнаевшияеят спркл "ыбеорвсыотнтт" а "иимазвин",
акк ак адреси кеэтпаоно, ы рипсиесшдтев,  иыонлжа  мробазз  омифсикнраовтно,
оелпвраяясет ь влдащня ийри аккктеоти.  илЕс  ив  лыи  икл-тоеб  щое  триешл
еспоаевдонтьелс осраемротит тьэ асчлуб, ио товроазяаавшпс еяцк ьснеоокль про
азтоеяш ознемм йрш; атаэ лоноу, г оди ухбое нтмог хосчдхн  ынео,  рту  идбут
тдподвжеррад  тьуу  ргдог  п  аикдрчеьитва  оптовормяеаск  тьожгдо  ии  тзэи
хопртссшедвО. ийнноа книок те ечхоя тнзабтяь сиерспссатритмн ынзеучтиэ  емои
зхивлоирхаынн  няевлти,  ойпточ  мув,  окк  а  асчлус  е  исммтоер  сБтеййо,
емдтситвоенль  ссеущттеву  доепрненлесы  ийчлт  еочеочвессйк   иптхр   аведр
ежоозменр ымтзьулЛамт. онуеч шв еетрьотжи ыпвримчюн уьолде ссеущатввозни  ия
хсатре арпеч дмт, ежт оомае ктосзьатг яе зад оеприемла, т воприянжем иеврпеи
н ирртосватнсе, арпес дмт, е ичн емикуо мт зсн аьятгапс ея нч оеплм!
     у оЯпанр илзсаск лжеитте сйоПрао веопна з иаскэа бл  оэтЛ  омупмхе.  а,
Янодпк, ео наомние, лчпоим ну ог зоэто оввыадк итокт-ую  ьсзвя  о  скруюпьис
сБтейт, аспуе ьжда юсуам лоатдюеунн, яхяо т тчсувлваов  еурветнсном  ь  овт,
нчо то исцпеоанль мноапннм илт еэ обуо лмснчО. ае опдросллж  аевд  оинтьалъы
беоняеснни:   -   м   яУтосжезв   аарабсроянхн    ыивнлед,    йепрлсвтахеынн
оарнтгпоолуас, мивщтесеун етбко ийащк ийЭрск. афт иомкисчера еявч а ов,  трт
еоптвыобенЗ уюамн люлсяеле ищсудсат вйроуг крыа, сыортов ес заяо ьидсвьолбко
иебыич азыи лиыгнна "шСртаоиБ миигиа", мрзиолшоввахии ми мо етЗсл, оипккьолн
уио нч едпоиилнякс аьзвомн анреемо и рипнсатрвсат,  в  чоитлси  те  онмтерды
юхлде, в йиоовбал кгмое ирпеадгвивтяь с идгруе хмизяриени. х  тИэ  ссеущотх,
вазт и яингннаоы, зеивлоиреаынн со атн шсатриниы м внаеныинстпм ми ияетчаом,
рипаджолтю итжр "ьаснчуи" ж идаос ттеюла  еяывн  тпыопск  оивоснтасвьи  товк
ойлнотра ь ливасн ть еЗлем инн "адизмши" ссеущитмва; лнеасмяиюще ис  еенйсч,
амиизшв, иеочпиод, нуомто, очп тоеднчилн аымкы  амзкомн,  аыортом  еи  неиес
ютял  лыд  аинзгснхн  ытусщее,  ввизхсытн  апр  однзчлимыи  мииемна,   мсыам
ррпасаорстынненд месро итковря ыхслтяюи ялВеркД иеееивн, еиВ лиелиик иБшыво,
еткоррп ымжиуслиилва имгнов  ерпенотбыры  аенаон,  дыепмрие  ртжитл  сиоПрао
веопна. еБеол  Втоо,  гиеклиш  евБыри  тесваыш  н  йсево  езбло,  д  иеслруп
еттиазнб, ьоч траерьд ыжмео улчесвеечитмв о лпаарщиюзуаи жмуоск, омйтыор оов
ниапщлоою, ртплиозваьи н ыюблсоетн ноадтосытноч.
     - дН еово ьм выыгв лиивтес зэи то проукеиБ сиийат с оплриыжненй  х  екн
мдуоквеонт! - озрапоттесНвя а.
     - лое. ттЭ ибоы лтзсвеен щое  сз  еадляит  кпе  от  деолявунр  ияскиопт
ийБейс.
     - еаБвт, аснееорн, роабнсулж иеовотутвстпюещ инраедаи ф яигкЕ!
     тын ооэ тт еусмнии л оьитчу ан беусвои лзеерьонт ойтрсжеовненесв т  илг
оогаоД:
     - селж сеек и аит,  еэн  то  соябътнтя  еоо  етнепвроырмжит  йкфа,  рчп
тонирмед о 730 овго ур оттжсдеив раХасвто а вмДарса  кеиакбст  мэподо  бмАьу
лла-еХразыдб омпл аанаинса акгни ао жбуВсхн ыиеклиш хвБыби о хиищиен и смни.
аАХ-льаздре чвс сеиилта ссаумишшеда. мн  Онкзлв  аАнуи  "гил-зьАн",  фо  ное
албоо ершивк зоиаенст е вропндеелант ыхкйхн ыхрауг рпг  одкесчези  амневианр
"мкНеиомнояки" о нтвеляес рячазчвырййн осеодкптЯ. ь юаоглае, юоч,  ттсэ  лид
иеприаян и изннаи ялбы сзиапкав  н  ытасчекв  аефнтм  овеов  гоакн  овози  а
депдреылнене ечнечлеовееиск - есжкая мкт! - аивнлен язвотиюка  и  вшна  одп,
ни-мвиидооп, мурдетвожяд аепдреылнене епаснкк тыаин, гинпаистнэ ойаи рмаыбб,
омал ыо бюблсоетн ноннчауо онотэсьи тлт  виянеян  ит  аесч  рвбооианжем  яии
лаанхиецч ийклеово, а свообненаст тиккоо, гыортот йэ доион го п омч енобдоно
вмян оз нееа.
     - члОрн оьхаоД. шоВлеь!
     - шиеклиш евБыои, - репаджолч лв, -  о  нсе-ом  теовотутвстию  ттсзхми:
явеем, лоов, деузхду, ооюг; нжн оитя елявиюят  сд  хесрио  бйоятиан,  мпиоме
оропндеелзнв  ойзаоимиасвиимтос  е  изнесмхн   ыъвхерсеестнтнвечы   ахкдевс,
тщеюлани хх исевчуеттвимлыьнз и оквтдсейрвп июаорстанвст м иеврэеи,  н  инто
имд иепрлсвтаояп ютнсятогну уючруо зеевловчтесе у сивн ммзезы омсядиане.  мн
Ихрпкрещающапиям  скотпыоа  рмпьртварс  бяонаот  нл  амЗее  юдсоуйвстпю   хт
ибеорвеыытн епврицрнжео, ыткоорп ыеякнлоиюят сб мкк атосжепви а  мхрсоивотд,
я шбьолвитнсч еуслзаи, ев  чфиизиеис  к  вутмснеон  ннелпононцемы  ехсне,  и
йакоаг, доа ак нвсотра енПоеп, репвдастслтя юоойб одчиевинф  ыеозлиосгеичукм
иеитиац. бОо ничеесптиюва  доепрненлевы  "теоиетрсп"  яии  "лдроохе",  ырчео
зткоорм ыергп утнокниеуВ тьелиик иБшывв е хи имнеезлнс ыеоук, гихтыор  омнож
етжак "ввыыздаг", тьн ео быа ин  нилхиодпив  с  ьрртосватнсе  е  ривсмие,  н
щпоомрь пюоеелдернхн ылиатуко, ов пернайе йрме  ичтасачз  нонпаисрна  ыхАамб
оаблд узл-аьХмроед о идряг мудрни, ехмае незлчеитпьхн ыеитсаелш,  ейпдхш  ис
оое гмтаоп а  итосившива  хрпаьллленни  уюафмороцв,  июясдхотщк  у  юеож  му
чиостннуи, кг оообнанщезу  аюрылничнм  аидпниы,  мвоиявсшиимл  яспоо  ехвыид
накаг риасб.
     на Олдаел упзау м иивньалтесн оопемроте лм напн:
     - сяУтеевао ем засе ыймилФ, ьюЯлси? п рзеавои гле, счу тоюпаев.
     - ьОнче шхооро. одНа асзкаот, тьч еэВ тиелиик иБшыву елпорчии лчаизлмни
ыеееН. наркоотны зе ини тхосотсяз я икнашк ейаст, теокб ихнлиьшОсот. втн  еи
ноа вксыбнод, ект ак оннемтго, иещняоскияе с евшысе йткаигиор, г  иомнни  зе
иди охпючяинотб сямлоьшл усчио  укзапну,  овярлавжюхщ  июиьзн  вчоелтесчерв.
еаПрвс ыйиен дил - хуКто, уткокря ыйеол быежм  "итйрытв,  дн  иовыи  нтс"  з
виненвтесто  амзшовнуре  омглоР  д'еоис,  ехнгслао   окнемтыор   чиостмнаик,
дноахсямщел я твАдаинтр, ед пожумг ио  етисачкнир  -  м  овма,  еднеолое  ке
тбпоярьеж аМсастчеусос. таВррс ойиен дит - хсХаоу [6]. нрИгге  даы  ознаТвта
юго, отКь олНезз аяНьытва, аиХ лиНсрт  уаервыйзыим,  щжуивои  кйяаб  Х  ыввл
[7] з ивоенздп москилиен ТГди. айриет - иШН-убагргус [8], таужанп аяяриод гн
оабб аии люонги опдлояриод. уСдлеПюйщ -  "иноаслонБ  икагН",  овортлаоти,  е
пнсеобин  ропенладйжиащ  б  кинамоел  ееощгунсетвенв  ойетВ  вихлиик  иБшывб
хозлонЙ ыйтг-огСио, дтол нв изтаистАейл етзоатп, аеслдои гокисотаоХ гоцов  с
аеернт обкесоннечвсЯ. т иоип жу мвиаш агзлав, моч ти ычнаентае вуазнтаэ  тьн
иеиме.
     - анКончо, нол иеимрив с ьиупкотс, оиху ь визпчиа лиойр оИнеа.
     - ч у вкдоамтене хжто. а Ямдус,  юоч  тпуюм  ееолковбьа  теан  шеевиер,
асзкаН, воч ттаарлаопте - очтас меи гос яатрикбрикрту юяа "ькНортлаотв" - еп
явмре  жеу  гохаысн  няевлпи  ойсжроовсдта  ютусщезв,  аанмыеваиы   "деигои,
тыирщаюл еф наТеей".
     - тв, ооч тБилд еИесй!
     - томнен.
     - гН оотод так лж ыебр ид, теОуег?
     - им  боэт  омнож  ктьола  огдотдаывоьН.  ся  Неис  лтаарлаопте  двгсер
апсодожволаф ютсеийтит-дыиоот, ты, иовчеддо, ноындаж  отп  амляявлес  мяинно
но. кВиелви  ыеБмши  иеоед  ют  тноексойр  онтеепс  иоспсообнлт  вьяяясть  о
вдвиниезмйеонн  ефмор,  укм  акыттан,  ухяо  т  окдажрг,  еовоонят,  тиюмерс
пяоеелдеонен  оьбчлид  е  нииуидвиоанльксВ.  т   ьАнеи   габлд   узл-аьХграе
диорвоттч, сяя о ьуНортлантае "пце итлв", а ов  ткряе  мда  юкЛрвП  игсив  н
нПвхо "имоедзинм ыхисртезя" ахнтыева сев "гояедвикщо имоо",  ф  мат  нцЮн  ь
"влКуетн ахсиязъгноиме"  овутераждо,  точ  тс,  невмрт  д  есиумги  кВиелыиБ
миивмши - иовчетдК, нокуу, - "лунреаш лщаупиьмца".  аЭр  тинзчлииы  пеоясиан
нвлпоа евохютаывт тев се елявонк, ияетыор сБтейа  укпосзиалр  "ьзранаастлии"
емш "исраиинреые".
     б мЯа лрпобжо енмъоем апдрефни и йваокт ип тоэм мипрнивтиры емптвыобунк
ыммлаьт и илреЯгми. я гноикнд аареьн ше асшлыб, лочтт ыкдоно  ерСэеЛ  кагпмх
еиорвот лэ обии нхкуги, а хе жропндеелун хо и нное го елбы! еГж де но  знуиа
н лох?
     - хи, Ну оркед иудвиаш. тьЭ, - со онплтауч цпьалсе ом  пнтнраио  нйктг,
оекяоюр у еудвин, лрвесуившл ьспот евзасраа, - кзаям  аннеамМият.  адн  аенн
орвееуе ть дсоегчн еявЭемр. окт "еоНмрооннинк" оы атлаен п  ивдроеву  еаОлрс
оаВамсиу: аКгни авлыш чи езпXав т иеVв IIск И евипиан. н  Вщсуэоис,  тст  ао
тКаям "аонаи", г ркоотво ойгсотрик я  увриоспи  сБтейо  а  д  ивнкеумити,  а
хомнен ои тзэг йикни ипвылсаыва изабец  ц  ыитлс  ыецриани  ыдлю  зи  азргну
ыхвоолк пмаи, риепревсаывяшсие е сиИлл йлБиоитнгннК оммии гаяесет  опнолисют
ьсл  аичотнич   ктьолд   о   ивВеерне,   аБтримноск   емеуз,   еувниертсиутБ
ахАэсн-оайсре  ы  имЛи,  оНиацнньалбо  ийбелтиоак  П  евиреи  ж   ьзсде,   к
всМииантокк. ееНыортое евутюражде, точ тщсе  тьн  еиод  мэекзгпрл  явд-ое  т
еКраи н ииод и втВакксанбо  ийбелтиоик  Р  евим;  чессттаеа,  яоч  такркуетп
носриепеаынн ичтас икгни дноахуяят с  нчтасцы  ихл.  еЭн  торкоотры  бмопамз
оеовдтераждтти с яое, тмч сБтей роабнеулж ии епкоб ю ивбелтиозк  уекоед,  на
оэгто апнриаджлеИвйш еилБ ииглнлиЕтуо. ндсу лиьасло иБлилнногтч, уазнои, ттэ
имлог аслдерт д ьиОуег.
     иа нтвсу, лнвыу лб избфае ткултыр уастиов голн, аанби елск емрюа у тисп
лс ненес, ш ажааследиент мазнооп кавтиягиав тьон. но Оспья тутло я Зоак.  но
анокщ  мусгьасла  отнемст,  оапнтееппн   аонвоялняшсая   рвеечзнии   ммваукв
иопраиинцглоьна охАрвм. на Олеурнтс с якооВ.
     - луо тктадв оапкоеплг аоэтр опвотоЭ. сафо  нйицоармси  оидчтоатян  лод
лнаачз, - ааскВа нл.
     - ое ыднаьесте, вчя т оэсуе мптуо мюорве? - ссопраи Р.
     - ляезеуметн, сяр. тп Нолеодпчомж,  ипт  ыо  млряинк  иоэ  тба  акргоюч
уеитпоез п уиирлеш с ксравлоедсаюн итайм оБаый ннииллагнто.
     л Ягсосалсии.
     - ятВ о рпкреНаос. нмаечн и сиИл иБлилнногто. ахПоюж, Д еиБаи  р  тнесй
таанчиел мииэнс н оЯтоо.
     г юдаум, ам быо аслогтсч,  ныя  оиИл  иБлилнногт  мзианнаял  сиемки,  е
вщобе-мм, томризка илдетм,  оикмоер  ыиоиг  лмл  еи  нбоиг  лвыс  тьыянза  д
слковотвсоо. п мЯедрозтвч, аюп оепрнобдоры айВи длФижп Д сиуо рнДчвс ениилта
оэк тослвдоУтмв. о сне аскт аьфат, кыуюзаыващн ие от, точ едтеяслоьнит  льИа
илбы асзвяин Б асглнливтоонщо ойрае, ч йвссотнст  ои  сбвооеорназе  ймкабнйн
ойаешн, н из мытач, емв от онсолр иевд оичл оансь, "оюпгл оетп,  окк  атоюда
пунж", ив оослна ымси аиИл, аЛнаа. вНзеиоенст, тчэ тои олбы лз  еадн,  ав  н
оли ыхб етжак япвоснщи енКдце есвиам, вхяо, тоимди, вльи ш  скеачлтс  ведуО.
гиындаж чмьалыи лксашк, але кдинле  б  цсоаггоывнейа  мрстпху  омаонмиН  ляи
"мтаарлВопт". е вт ео жкряе, миа вкслдеетуьвстсю итпжьД мааотнашн иаБзои  па
иДванзч, на оаамниолп сяоднобе йд жеьялтеьнтосп. юиЭ  таимсь  ддта  юьолвонн
сояру аюкДтуи. нтжаонаа ннзт лсдоначтоб,  оочтв  ызвыеан  тьукс  оевщтесб  о
еснне, ос нтесдоначтоб, оочтр ыкзарып тьдодх омриуг ссеущитмв  ащл  аизьитти
Ясяе. бысв ентвэ: оде ищсупсат,  вдроихеиивш  вн  оаз,  андужвльи  с  хляюд.
пПдреиожлож  мктал,  еоч  тмюи  ди  исжлукл  еинщо   ийппе.   ойДвуист   рэп
толеодпионжем,   ес   мытотж   еоамк   иобзрая   мъобьстни    омгноечлисинен
ынсзчеионвен, яйтад ао нииноо го зткоарт ыхб к еи наыр латсыкра.
     - ак Ноо кт жебго даиънясвт оьпотнорв  еяпоелиен  ртп? -  еллеарв  о. -
якНиегн да опврисдоила ькниакф ихоквт о дтг, омб еио ноыд ли оэгто.
     - т Акфаео н ви омлог ебьы, таск, лид к ояпвоезриа, нюо вбиы  л  одгруе
ммизириен. дВоыв вянс е йсево аусжапюйщ еортосщт: уесаевст,  еплриитшаво  ез
наи, влбы ырназпм - ыи втоимнс  еысме  лспик  м  ои,  теа  лксвдту  еаывзыщт
уьсаевст н сзрамыи мииемна; п иио нтреилзаи ли одгрумг зоииенрео  я  хиуодии
лнбтрао о твэ риезмвеен, ижоозмон, ноузс иянушс ихвщтес  -  йлеюд,  ркоотныо
миа итпизльи, саарбин язжиюеунн ксуи, лирьо вел щие очт-то, м омч  ее  ыжмоь
тлтогк оодаавдыИтяь. сомнен тдэ ляло ейцк, и аатяж лед чтоо, гзтыо бваастаиз
тьамчолот, жьДун раДввае,  нмн  оесяниен,  рноакнмии  лтаоркиимка,  езлавбко
лиорнат Б вмд онииллагнто д иепрллиожч и авкеевст вжтерноиприоншее ям изосс,
тиевшерант ноа кк, жел  кесдоа  тлэ  аДнжоитБ  аношв  о  петшноенч  ииурчесо
рблюезтнаглоьнб олВиоуК раоуД.
     - рииптусв, моч ткс ает ь итес, гн  оотнд  баоиажрусвтаюе  яропндеелрнп
ыеоовтияриеч, - асзкаж л.
     - я, я Атдч, алт оэ  вые  омзаДтеи!  ть,  атес.  уЭн  товжу  ноьитде  з
ииприньа, т от, точ сБтей оэгто ен десвля, алслтяеь ярсемеызн епброелв о мсг
аоресдужПнхи.  ялоозвньм  тев  едвыьитну  тгоипаеК.  зуокт-им  зоабрио  лмИл
ялБиоитнгы нтнасктаен  яи  наафморВцо  и  юиеклиш  хвБыти,  схонаевлгне  уюд
оепрОкиа. ми нчнапнта еиокис, бпориераетб тонемхиодаы незкнв, и якоен цвоонц
опвозилщяюи еуе мьслпотзаовц - ьяд лкейл,  еыортои  мио  назчнаилоь  н  пбиы
ларнедезчнаун лыскжьи, - тарк угимйн е  юбнаш  тн  саоврео  в  оптрикк  еерк
исМииантоо, кткоюрД ыйтас рторнан вныазиаМ етмсаквоаскуа.  мнОдик  роп  свйс
еовйо еосртотжсноя,  ииИл  жн  оемее  ртпрдвотьатти  спирощхяодеи  реввм  тя
онреема ипнаядиен "етрваи" йж найтеел иДванзч. оаВомнож,  по  снувоикаоаи  е
тдпвратыева тсяе бое, тмч аэр тоБбао таипшо, г ае неи. оч Онттта,  елщеатрьс
новаивнуаи е твсивааач етнск тиеиН "гиокнронмоик" ес соврг иомт, ав н ор  ов
женео мя нниачеан етчривниав, тьюд сяв моогрьнтос б  избеорнежнсв  тьнемзесо
ейбчкеонинтос, ыортксвйшее ярпеВ дмн.  иксшпыв  аегнв,  азвыяаанн  нреецДзйи
енреувн ак нарип гуоедпообгно аВдар  пФиилкс,  оапаавзыпе:  от-вхеырв,  нИял
ипалч ароздоьетва, нчо  то  лн  оепьнтосо  юкрутвиод  мсивос  ийдемтявив  и,
ои-вхтыор, чо аннра олбяость  а  слжеинмия,  нпвриненсеаык  миокт-ой  очдужо
йлсиа. йпНаедиен ун раДивае н мес гояеьр  тсвииль  ьлкуцмаинииБ.  ейглнлиртп
онтоещавс К ясоасмио м, п исюмьощ изннае,  йчпотрупнНы  зх  "инеокроокмипн",
аазыетчаовта "естрвеотк", иеетоор мо анс  аслдеж,  лкт  ао,  екк  ар  нкзаоы
"рлпсхи",  одзпьолшовваБияй  соипшол,  мспое  ечисезвноонп   иянсдлеоеи,   г
овтапрслтяег я нвАтлч, июнов быиож вьат дьвзл ти ощлеовли ихс, тдсейвваовашн
их вное г вроодмо омпееьст.
     - иЗчвуи тглоечТ.
     - новпье, р естве гэйт оеитповз, аыдпаей ттоосмарн им  ритнсиуикц  БИил
инииллагнто соотньилтеон гое спеомМтв ь ячаасссутсет. - екДопо эрЛыхв емиблр
аы зпки гбаум олтисч к оспмеорк сБтейс а оиплтиав ееп гоорс  едкбв,  ойвлиюч
улпам епз одмлыен уажбаурН. - ом рвП. отвееж досое гл нкзатиена  "квхс,  едт
уобсе отпгл  еенс",  ооч  твотбссеоннлт  еьцбеосоорназ  ихнрарт  п  ьваелдее
хмсеойгно  акгру,  а  илизргта  еая  рдпрвп,  илмеаднненреа  омтухнхн,  ыоок
тянснвез оипрчнта, ест хо "иомлы субрнаяжсит г викнта, схонаевлднв  ы  хзои,
менвтеско, амк идБ омглнлиОтао". ни  нчнаснта  е  гтоакз  оаукОаян:  "ио  нд
неолнж еаснтааввличт еьтвеен иоов дыокгр увсотрн, аег  диадхоатб  сяешн,  ня
еджолг нотрааб тьешн, ню еджолс нопраик тьомВ". ниед рапиктрачл еата ьмса бп
еосс, е, аинккьоли омн атзсвекн, ионкахк итастачриофхеиск еплосидвстн йоэ тл
ееимс. одП омлаовр "ит неьотга юбнаш" яИял имви  ноие  в  лвод,  туч  зньелв
яовнр ькотьытва опхрор, дкзаиыйт ыв. меОччиод, нвт тооиетрсо  елбы  ш  выкрн
ешбаа; из онеклр ымг аокинс е мазробежиенк мазно, аткоорх, ыйнт и я яе едвим
лое, гто ыгбь ьлтоак нозикс-омомлвор  маСтошБ  ихьгч,  ову  егмовщтесо  олбы
лаобсмюытн едВ ляхлиик иБшывв, хмсикомл,  ооортоиг  ноо  иблояос  к  ьийтыор
внаениилде. тДрюа аслдеш л асбмни ейтеон но, огче,  акн  аксдлеяя  яиИл,  он
репдийзоае.  н,  тИцкеон,  "ьпсроаб"  к  ыкоммн,  я  ркоотвы   охгсотрис   я
нвицткруоим,  яхзго  уттнаачь   ьлторк   оофимуу   лрл   оифзмыу   лтаяклои,
рйпсиознпихм ыур сиовщтесилиен опвераг тоэнп оакаттак а слсихм, аиниощдязмяи
со арполгИ.
     омли аядиьп шеншО: "ет лн оедтжо енакврыет  вьддр,  еьвнующ  укеазнеоем
оем рувем м яирсп, тошиаглоаТ тьог, тоК сТтаир я оуПзов, гаьытва м  клхора".
емПавч аяссв тьиел годш оьпичкерпвта едрыедпуещ епруедердежанн иебстч енаиш,
нр оовтеа пявурев ывкыазаан ет доепрненлещо уесоевст, етщаяпеу с яаогро.  кМ
оыпн аз неаан, ем икоо гомнен. тМеож эбьы, трт аоНтлоатие,  лпи  СЙго-гиотт,
оел щие окт-то. ьТтрет ясчаж, ьлдотн ыобо, ьвговро и тмтоор  еэпта  аруитпл,
оасжрооведщаюяг  оопивнлее  ещсутсс  т  воо  тйсврыо;  наемсь  явоержто,   н
ооевртопнриишиен.
     иТтрек йнпуч тузвжи оттп екк апруедердежннО: "ие лн  оедежб  еноскпояил
тькгеуш, еобсоанж нол, б овбеом теажб дуишйн е  мдоом,  юлаетвщс  ихкеятлзо,
овквоедо, ычбто тн сеотаявли ьосв изкам о ипзаер", оы тнси,  тьлыс  мииомва,
"хсиво осрторжП". ейБаав, днесй тдалч аыодгасвьаты я мостсэ лекоу  гоианзао,
яткоррп  оеноос-тсаопрнт  зоотаеча,  ачд  тоснен  ыноаздли  бяотаюда  ообсос
йвчуеттвислоьнптк ь ютруисюситв  "егтосй  й  ост  осртонн"  и  ыиитсентвснот
ьесву, аписмсекавос гокеятлрак,  мизи  окквоедо  к  иаквлаен  ьеяшгуу  кгмож
туслрип тьрепдунеежддии е мрав тьаен мя опгодутков р ктвслеС. чеаевдонтьело,
облюс ейдептев ивриот унб ихадн етлпврареп носовт ивотбсхеынн риентЧевс.
     ореетвртп оеоалви  вврпеоы  пеуемаино  тнок.  "дО  ен  нноелж  тпаытзьи
сятмиенк ьии лламк-ибио бомроаз дпеерьетла Поок". нуомче лн оедзжИ? ен чтоо,
гпт аонБилс авесй, тчиод, ннт коое оеиму тккал-юз толу июси. улЕс ритнсиуикц
лнеацаен ны от, точрб  гыоьатди  ао  лтз  е  ибизбжьа  тоеп,  дыбчуе  мн  ыу
нежиочткио тьзн, аор зу нж оонта е иег гонбьелоы вхсайвсто?  хм-Поеед,  муол
роптсв т ооо, тмч дпеерненлано кеое ожмоз таокяасть оеб щепло  еемаысн,  учс
емвщтесеуеющ е вннывшмн еоиВ.
     - дес тездс ь аяв очт-то нн оеппиюм, - аарверу л.
     - еяНржие лааксст зйБемс аав ен ч иоо мг нетвиор?
     - нН, куоа орстснен, оотлек кн аетко, аек г вудрни кхоеа. чхОовнид, ыоб
нокл аот мзуадпаЯ.
     - н оаоглаэ, юоч твт оовос  ее  нлка,  н  опиан,  зармиз  еиз  лиорлка,
жоатреаеющ рибзоианжер  ед  изоугго  риезмиеян  имл  зиииенрео,  йрковч,  зе
инреемп иии лрртосватнсм. азВоооож, нкн аот сснкортируоонва, ычбто  жоатреат
тьлмен  ыеун,  чимвиидсы,  оевипнриыммаер  ез  немеени,  а  атосытночим  лии
тзыабщыо  мииунщеояВ.  минзжмои,  ооо  н   евсов   лн   веяяясет   асдозчнми
ееевлоичкесЧ хкр. уэезр ент коот  ойБеж  садвдд  иывче  елнпт  ао  злреедрап
миничвыаол гофнадшит.
     раПтнэ явч о авкеевст евмрегнйн оеитповз, аыдпаей тдейреое п мкнсдлекеу
муианзаи юиИл.
     вОя нослтяещ, я увсинтос, вптодеедржонми  енсвноаы  рхпзви,  илнлеожанр
ыхвни, е е естве оэгто спдреятлавоеят сдчиевннО. ым лн оедржп енаовдаит  льи
идгруи  мккао-мбли  зоабрсо  амржпяоряасть   тссобовненбсют   ьее   нзвясиен
исцпеоанльт йастоь, гиоввиарйаеющ, счо тоитвр о ябнаш лн оедожп ныгдрвеяасть
мкиак-длои  бветйсиин,  ям  ноок  нж  елдодн  оопавгеритяь  сезнмезнми,   ял
акисиюнчеге омто, ооч тжн оомте  ытбр  ьзраоунше".  ьЗсде  ьотпя  опвроядсит
ьмлыс, кчо толн боотаеда мкиак-ыт лозй мосвмсотв, в  аоэ,  т  осюв  одчеерд,
ьепргпаолтач, етр о пвоеелдеснмн оемлыс, нноепмяотн Идеа жтлэ, иио оее  щрдп
инеодх, онси л иф еяд леичзиосгко ипнроеквноунс иявщтес с  сйт  онтоорл,  ыд
тон яопрвиокниеян ип хсвоиртиян, яв ихиуншеи я ливЯяян. и юдаум,  ачс  тоемв
оенртояао  с  еичмо  оенедвиъо  беоняеснки  аетзои:  во   глоюбо   отисачкни
рионфимиац, щиюмеяесго е вшнап мсраеожряинв, иитдч, ноо о д ивлм, в  е  иеед
сууйвстке аткса-оя тлив, лааищяюю ял натдЧ. ейа-оз толсвталяИ  етуи  зюимчьа
теачгиксек иинии г еэпкснреимвтоиреаБ. тьайр  тсзсаскнылв  аоа,  тмч,  акдог
тДрюа лпеосвиял с едео, мнг яоттуи л ооялну у кнок  -  ычбто  тоасмтраиво  ь
мисьттре о вгне; д агкоо ав  онбшв  е  лтаюш,  ну  очпооввстевн  алжурдежием
оиенлау енвымт аьксев, ньетлаввнйн ы укшры. еСБ ампйо тсаивсыке, атк гн еанс
ойдеттеву одп омгсе лев орпето сйвсрие ч  нкеузро,  тмссаоннтт  оикоогро  ио
шнообноч доепртееля укс "акчмееранр оеосрстойвст аснозлни"  ияд  "израивноен
ечлиЗоис". тиаспи ьзсде, м и аяв ои рхпючаит: "у Ирвдд, ггкоо а  тясмя  алт,
тпсодлавв ивис цоуемже уврет, у ячпооввстывб алрсот рщаустду  оюпнаевльнтос,
осропавдожсвюшущ  яуощмеени  ебмезоргно  яоатчжну,  ияйаосн,  аортвлтеитсьйн
онкрвен, ырчеео, сйвусрокешщаюй йозл цвио, леащрят  йувнор  в  ииэкгр  уотоо
гапсояонгно  млаеса  имдо,  отношнтрвот-оипрюоурн  рвпсеаокнимюющ  усеорзжт,
еьлнающ уо амсаб мед ныензд, вныазйаоем вчоелкесчешо уйдео...
     рйПсдвчузтев иал, жаубсйн очеи д  ыоет-го  зормеьилтесноо  глгаущоои  с
ьлсаедм о овккнеа, тла бкочая;  к  овутвсколв,  аоа  нко  дниевтимм  ыоунмак
местоас ет Вснт". евдаобйо екБотт санж яетке о ткан. н, уИцкеон, зн аиро  уп
невбаыв е вмдо, жо онмве отдоонль  рбпесаирстнсот  ндаюблеад  тьийвстй  еоэт
нсыи ле аосвзг уокнеО. на исвтав тапрыинльг йадианх,  озертакяруиз  аэк  тоу
ккнет юувнюрнень юрбопб, оу нор тиэа мшвене ат нрея гоилш ыкезрофчнаи,  каен
го мсоам ндее лае.
     - в тАа мк неяжсет, ычв то счеерачк урртоегВиыч? н екцон окцонг, в еуню
оеиметн сяркоотиы репизкна врдазяоиен олничисН.
     - типчое гнобдопоО. гогаос ниорворт п ьотеедмо, етколрп  ыйноз  хоНаье.
шое ит нодгно тспимаор, матзч век озрера еяпаенме рнтасйоиен. аВчнабл меАюрД
озрап  ртаетдсве  отдоонль  тпяриенб  ымозбзадтмн   ылжтеноьнмеь,   млсессмк
иркйвауо, щмиещч, има мз быснья трвв оеаеЗ. мянтк е мреп  муиидхощ  туощчеен
иоет-го - мо анс ан незге етче, о н иуяг ооптвелясс  еябйпоокВсот.  в  екцон
окцоно вп онесаылв тс зауок иммзоен. сБтей роабнаувжиле атдшьйнеру еюпуенме:
ртеепр ьаДюлт еунсоов к вна, и месрко ао тнстниовнс вяяж оаврыднебг. моИнкд,
аа нкотроои рептмуежек ривомие, нв нзвоераащств с ярвп оеееежн  сеестнтнвесо
оеситнояо, е нио ддеа жялсит  лдоовоьд  ноолв  го  явмре  реп  гоаевбыБнв  и
яноостш еоприлз ойомН. ой ш вопрелм омпсея, цсоич тжруа зо ев пощзаврвеин  и
спеомитБ ьеглнливтоон, рэв табаеждьнтос  впярослтяет  яяопк,  ь  сивноо  рен
аесмяясет аснознтьелео дйснрнжаюоьст, пчое, геожхо, чн оепвутвсдолв ааас жет
мйБек. саРеецБ ияпйат сартос я инпоотт: на во унчесутве, точ тдм  аура,  ын,
тооорбое,  точ  тиг  роптссутевн  иетжаелоенль.  дО   инвои   ртпртоивоевчие
евпоедиен гсевое озкузн я аипымк оасиихвтир, и  ркоотро  нй  ораизбяасет  лн
оебаьв шеи, слФизп, аснтыева аэр "тоезодвлнми есиочнат".
     - ниЗычв, ит ппдреаоглалев тееииян доуттй,  а  ост  осртоан?  к  ыАхкоо
гтакраоеП?
     - ра-уммое, чэо тонедвив. ооЭ тилнияр епнаюаявлищое глнлтеТеак.  теоечн
ргоовт, яоэ то омсая  еивлтнч,  иес  ойдеатввоИл  ао  нолн,  ию  сИял  ипулм
еиодбеот гье.
     - иЗчнат, ток-те оВ изхлиик иБшыва?
     - хф Изэквт онтоо гн едвио.
     - ом Норжп нолеодпьотжи...
     - еНн,  ета  ткниркп   ихкиазнао,   квуюзаыващн   их   чэО.   тонедвиеы
рмпвдастслтяеэ,  яоч  тит  ловчяен  иеевлолк,  ваягяеющроо  сямуеди  кВиелви
ыхБсшЕ. ихвл ыи втнаимоенль иичзукт  уерьоспи  сБтейб,  ао  выжнуартич,  тес
ойдещтювууи невяшиен я  иивлмни  ияоеп  юто  дбсоо  йлчесвеечско  уюЯнуо.  в
руетвчжюд, алт соеа ис былм  еиВБиек  иеыивш  еощсуяслтвил  ливвяен  и  Бдео
мнииллагнто, авшнумеем ыиыис л нжаелеи мяипл ыи,  бй  оакренм  ейор  неиегн,
давчоелкесчеиу рюпОруо. додкна онтич ан кеуезаывт тэ наи олЕс еб пывечлатенм
иетрсзоз, иягро  и  лизуб,  кыоютаывощд  ихс  м  еил,  вбоы  лннеушт  ойБекс
аукби-имнууч дьсжмд ытусщеовв, омнзжмор, оое гиецакы яб несл ыа  бятьо  левч
ночлеовйеоск. эНв, е тлтс омзуеч аееомн спироехдожгне  иес  овчузт  авкьасло
мноесыннент м уиче ьн ли ерчасотвли рвеывмеынн.
     т Яспосалрав яев сизсвелт. сьЕр иотеки оядЛтао рмэепхн арвеа  -  а  нао
тдсейлвеитаьк  носзаало  ьктаовт, -  ой  б  вйн  епы  олвйииющ  кдеефт:   ту
ондвжероа, тлч "дсаи", лветйсшовваДа ая наютар т ийБеис, лавняи  л  аю  аиИл
иБлилнногти. алЕс лэв "тоеииян",  нко  ак  ппдреаоглал,  леимо  олчесвеечркп
уюуидро, от ноо опдрооллжалс оьбке еевт. ааТщоенль ипбодлрс аяуоя, в  алкааз
аен му рэп тооовтиериеч.
     - рД, п аяюиазн оэН. то ьзсде инн етгкоакт оопреирвоечН. ия  взыабчаей,
тот тоэ нвялиеи меиее нтвознеми еопрдсжхоОеен. ихн аонсотдие  я  нив  ызнеме
хмизйриен. оПтоэзм, еуниасвитм  то  оеоч,  гочлеовееоск  лои  ноэ  итн,  еит
ловняен ич едпотиенязс ияфкисчеки амзЗомн  акеим,  лпа  ек  нноидчяясют  ееВ
муелиик иБшыво. ерКолч, сеев иоэ тилнияо елчесвеечяка - о е руетвэжюд агт, -
оотод нао стео жтусщеввту ем оеврпеи н ирртосватнсн, еагриищчаш х асноин, ми
он хессдхн ы Онии. млн боотаеда осспотбснощь уюсоевстввьа т иэхт иезрменнхи,
яч едпосияняа ьрогннеичаин, ямелаагрмв ымеенмео м  рипнсатрмсотв  бн  юалбоо
гоеиттамл оядл алБиоитнгннО. ове ощсуесутви т твэе хмизяриене хвсонрншеж окт
ав, екк  а  унс  емвщтесиолва  еэн  титссчаенж  ыесрыт  втусщез,  випрывнано
хшБиипБ, омглнлимтоон р иаДюотд, ом ктоо, гиа нко вбиы лшыобрбео  ныорнат  е
вшна риезмДеен.
     - иоютари?!
     - ми, Д ае мжто.
     - еВ рыпадлпоегтае, гче тон ожмот  оисчтао  тьтвсетывнене  мн  заиднаве
ечисезвноюнл иязди ей иДванич? - даунвнлео орспОся и.
     ла нкпоочг алйлоов, ыкб ак яжеал Нмяе:
     - нее, н тя ппдреаоглая юоэ; т руетвэжюд акт, аок иовчефдйн ысае,  кткл
ыи, вночнев, оовнт ьс нееатне здаокьытва, тчэ топ овсоиандем.
     - ев Н ишайлеее тйсВпие.
     - нро п тисеакрдн. уоСаис телм. ииБтлгинпо тноярлавкеят с мсевог  уукрн
умкаае к йиомненн йшбак е тиоераывр "тедвк". ьуЗвс и евлш уыслка  атк  слию,
дшорвенеон нз еясвеаынн л слБиоитнгант, омо к гие асЛ ынпа, анзаивсыэюйщ ивт
с овнод емкеивнт. еэ Завия миялиенем сивлгс  датееду:  е)  ачисезвнопнб;  и)
ероовтонп  оеняевлии  реп  нсатронн,  ых  оптовирщяюбхо  сятсятотесльовп  ах
епшроиситв онкесхлиьк лнеедм ьии леецсяп. вкК ахрсоииотд и рт д оипуег, осоо
касттаеа ягзаДдйк. отжаонша инБшо иппве с твиоп  иххсаьм,  нчо  то  лпеош  е
косвум рукмг аукзни е "йлаазв хЕк г оиоул, м юзлакгчЕ  илу  о  рвксг,  ое  н
шбьолуи рмтмди о миунчеке, амт очм тоогп лоткаазтьч, сяг  оукр  сноедчтоатгн
оомтусщетвч,  ендоу  бытеаржо  ьдпотбхн  ыйвеар  адтосотноч  одгол".   мЗеат
зпирозоиш лоадгаичен ынсзчеионвем я еи нзеен еоадгапчен ыроовтонп  ыеняевлби
о  явтсятотесльрвс,  ахмаивноы  п  хсссдлемтявит  иядеоенльисБ  тиглнлиТтао.
ньерпе, е вшна  явмре,  еэв  тикщ  еивиойв  о  ебеол  ечв  емйкоов  однавосп
тиявртоАюят. сзмобр тДрюа ев нос китд е ебнаш; уо щнонщта  енеоч  тоервесяот
ннтшраво с еиееърхтсстеовненв; еаэ тяннеша ялси  доавлтеева  ои,  ом  нт  но
несдта еэев б етто омБчае.  тме  озсяниен,  т  весвх  еиэт  офтакд  во  ниси
енбтпсринртасбы айнтлаюдеен ль рпеовои, ттч, еплос ктоо гаа  юкДдр  отхаи  б
лкоши н еубрнаажт  илв  меочеиодн  есдвистьелвтв  в  орик  деоовватг  яопсн,
оапвлоедеаивш из таэе мчисезвнопни и яроовтонп ыеняевлри  еямттхв  ыле  ылбс
иопротс ымевдпаЯнми.
     е аслогяссил ч смт, еът бооняеснки аетро  ейчаеп  дыерлалхлыьн  тсыобои
рйпссмт ыдоавпмеени лн оебае еерчлоь,  нъе  бмоняеснеи,  репеджлоснен  одамм
ирооктпо эмЛмхоем. о Ялб ыобпесикно е огблутк совжроевие  тнэт  мкфако,  амт
окд акСкрт оаекне еЛхэпу млб ымчыен, доаблмаивш кшоирни у миьилкабно ыммъоем
изннач, й ои, тпт но олряин он оавнреужои ееттрс, июаод  льюлуек  со  итчатн
ойлуг, киоукбо япротесм лолн,  еячаокве,  ркоотоы  гйе  рбгезначниж  оаувна.
слЯд, ооч ткл оядЛтао рмэепхо апгивтые, зныидвиует ыо,  мнослваывеин  сь  он
рапдсхт ыкодгата, э хиа онозччоа, лвт но  о  енб,  ихозлусевв,  ноырБ.  илел
чооовнид, нчо то, елшуч змяе нрнп аятеедм ч иев, сит  н  осо  млбы  асзвясн,
ионккьоло ос неамвневеят с ниистинтос йсево итреом.
     - и аЯзчеюч, азт ыо ваатпувльи с хсиво ямлыса. хвДаейс теягнод  рвеечео
смв рэп тоаомдуее в мисрмнез я акрргоовт увзаир лаи нпдозое. х  еЯоч,  тучпб
ыы втриочеан лиьслкомк оопненчеоы нхмы юротиввк ох зиэт Вкгн.  ииа  рмпядсет
явмре ео ртвзмие  ндаягльытва  к  и  "евНмроончинк",  овтыо  боерчег  м  оям
рввозьатти укгни л вббикиеота.
     у рЯсрз буосалтиа я тксорнинг йикнт, е овкдойр  ороокт  еЛхэпе  ммотвтд
ило аблюыпныты хротевм, канднлее орпепвяо дбр еосс яктег. тмТ  аиорвоольо  с
ижкуте хщсухсатв уи рздмгоо грип, равиитаяшсих д виожсаин иовгое бчаа; стоел
ероа, гоиакбсо йтавы рзнахви ал "иТщаяОев с янжаидри" п иииидвом  ли  ихсеО.
нанонбеь олсипнв оелетчапеен иврзоиме  ал  нлед  няйиынн  цаабз  е  врсепдеи
нгеорвы оротбвУ:

             "катб-аоСтл - оат бнаезиыйт ынсчтоки,  зк  иоортошг  ыовкл
        еи, тмт сооселлис яобрыив тьтзС овмаирш  мБаог  е  стБейлеъглз,
        ееВБиек иеыивш, асжрасвешит яС сомаирша  игБоим;  тиэи  хлВеыкБ
        ихувхш изчА илсатт, ойлоеп абх-огоо, Й ситг-огСто, откеойр ыссВ
        тьн-е-двОдо О миВи-он-влсд, емо яткоерн ыхо ткзарнв  овиенме  с
        иопрстнрачти в аль бионияч ьл амЗед еепрлсвтамяУ ютарТ-атДви  и
        лирневи. елВеыкБ иеввеш имеоч нюеачтя т рогмдеущ евмрегн, оикид
        нао ьотпя тбууд ипврамт еьЗвли е йссВ ейненлесо, айчотк ьюйтоор
        еяявлетЗ сяемВ... ляйлиик уКлту ипнодсмтаел яР и'заиХ; ехТсрт -
        уго, отКь олНезз аяНьытва, - епдрит тяопм ь ествнз ойчеыз,  ддт
        яорло А мсаьбдемроан п воскилиен НГди;  атаарлбопт  евутд  ееыв
        тьочв но гтеь, мпд не оврыебуаШ; етг-бгНиЧутр - айеырн лКеоз  я
        ссТыечД  ейштыенде  -  уйбзе  атрамжноитяь  с  нрмазьотжалс   в
        яиоавстнвьа  теа  сдвсм  еилнниы  ммиамфм,  иызлф   иьэлмаи   м
        иьанленкии маадроом; лиЛЖйрг, ота И рисао каюеадлс топрстнраетм
        воз  жезвз  д  оивтвуед  г  ваблнодрооо   весии   рхпевжерннвц,
        еаавзыТехм  ыоч-чоТ;  аКгту  ми   озФаагльауз   таихтваи   тосв
        евдлаанЦ; иявтгогд аипрНе зт и'нкО... аиу идбус тунеотнан ьжтда
        о урВов, тои ббряе мтлиизсс, аяч унтасппта, етоС  каеаирш  сБио
        гвпи я тситд язн,  еы  нтнч,  аяь  отес  етиак,  икуо  мтзсвегн
        аымкисчеки аезнлаинти, оякиомры шСртаги оеБв иоскиылва  кВиелви
        ыхБкши, и хут аонячсит ырразивьа ту, хои  бйж  ееснчо  аср,  ип
        ихжирвеоеын, цюжаидр тп ихоизкао вв замраотт и овт тмВ".

     ироойр оотврын клб ые енмеч еевпюаятлрщО:

             "импуеж ивриот мвьед о имдернп, овГовт  инлиубхнд  ыхВойл,
        есоирмоо, чвТ-тТо, чоивтрантьелгы их-Йг [9],  огШожовт,  охуитк
        рпзрииавк о свхс  етусщес,  воч  ттлауж  кВиелви  ымБиши  и  ма
        хчислдми, яветж и кпиятночнеео  вйзызв,  денсеечзни  ой  гсоерн
        омкаы, ябдовтоо  г  ндвреае  нмМтр,  оекмояр  аэеен  етфкфепиав
        нвриот хсыам кВиелви ыхБлшВ. ихеалден цмкаж  яосмве  отпаевлеет
        сьвщм уисаевстлм: оипизщаюам, липивщаюдм, оихиямщи а  итлеиюмщи
        тдеа жтуо, данкау дзе отвавтра. и ВеИ х  и  влвелкР  о'мИив,  е
        х'лхтанИе в и иЮов, т еегтго т и овЗНив, к е'вки а и е'К-ння, а
        вдКаот, теч о влХоПдйн ошуосто, и аи нХзее рКав [10], л исаоркб
        е И иву еб онмди етлев тьнаьс, тж окт аз, екк аывдез нбклету, с
        тияавноотх сяылнодом, с ииглан цтаусн, з иезвзд  аырюбаегптв  с
        ярртосватнсу  -  ект  аебаыва  тлси  ввхс  екейщ  -   есаям   н
        кпиятночнеео  вйзизйд  о  ачн,  арнлеожанн  ых  кВиелви  ыхБошд
        ихибмры шСртаоиБ миигиа, м опхрирдв итаек, мяа кноджжу дыо елбы
        явмре, акдог тбеуд няевлТ, ооч

                    те ом нечрот, вчт еовен дожс, тятае.
                    ь мИсорп тьегнибч, т есвьнтося юрбозс".


     в ьЯуя рлднгк иении г иоеткоорф ыептоокки оидтунмедо, ыввоак чахтыор си
изМнкоатоикксл йббикиеото ид наа млбы езрапищае, н юн сав пньо чзоугрвиял  с
ичнтео епнеыннятр х тисхаышн нсатрии. ч цЯутР "алскиопк  иаПнбт",  "еаНееысн
мфгракеын", тпнуи гсреофШсао рербюсср "сиИвлоедмаен  иоилфосгеичокм  ихйдеел
нпдозри ехптвыоблнп ыхсенм" е ыобсоым  сисилмка  кн  "еаТлсР  т'ыаис",  ехкм
"еиТлсР т'ыуиК", "ехолыь ттбооррнг" ейЭад ф'атртлеe  [11],  "аbLin  roIvлi",
"уsКеьн тысиязъгноимЮ" онф оПнац, "тмоедзант ыевитнсв" адЛюриП гаКиан  [12],
"нднуи гхзД", "янкосльки аезнлаинеи" С  "яикм  оьснреовннк  ыхаи  згХин".  ч
аЯбто ал нусжачы ехнвеистлы ухкдьхт аерневс, йидочтиорйеоск оэк,  рыетыор  е
вропндееленн, ых апдодсюхщис яиопфаюн ихоарм лдиоже ис  доягнодошгне  одв  н
яетлдаунхн ыагколл хмзеи; и чявлтаывас з явчгоадпно ыеиинсао япнеыннятд  хем
ноотиссреичзкя  ихнывк,  оаавзысвхшио  ялак,  анкаао,  лтца-ий  ч  оиаа;   н
нялтукнжс ая неуитк крсассао з ынтшравы с хвеоб ейнзндоуо нйгтссноу итрииахл
а "хиагр", хтиак, акм "акя" о "оилотя"; и кубрнаежн илкооднорнатм еоупииннат
есме рнеевоонят ндвререп  гооохисижндеи:  ялДоан  наПлкУ,  таНьрт,  а'Нги  а
й'егн-раН, ктО-ойаарг  н  ирСара  бтОненчеоы,  гйТг  к  ниИКакн,  оиымтам  л
еиЛХуяр, иКагт-еол К аинриаз, оКкардс Я аими, отЛаа Й ри-ох; я  о  иубрнаажт
илг мудрщи ухсчевс, теь мииян оапсвиилш ь овкнмеа роервегяотнр, отпощяюсажеу
гооаи; с аан тислниовщие сьс еаужтно ее чтоо, гпт оосжроовсдиалс  ьсрамкаазр
и тосхаынн е ивненртоямы ехзонс ыхябиытя, хъобысмниь  хлтовк  с  овтеэ  тево
ойснопкуаоис тхдиск апдредни и йеомкуЯнвт. о роабннулж  ииоев  ыимае  н  нуз
жеыамкок, етжути еедыанльс еиопиаян и илкеге емнанк аи нбеовомриазаы жеуас р
ывзсаскиа  Й  ховг,  теотриатоенлье  мгбо-пзем,  еоаоукнбзрало   тмАха-ахНр,
"екпошымт оьетрсп" юоГн-иХее, ктзсвеант омокп жен деимне амР-тТоег,  яЧьоннр
оеФп, емвабио, ре иакдсх хапс аТдинклао, сщруадпиях со окзамуалк евмренн;  в
иивои в ьяньо в лчаит о одчуовнищг мгЙо-тСоото, еткосре ыйет "сьВ-о-внОдн  м
диОс-ов-воее",  ьмч  ноабмбно  оеельич  остосби  зт  иреоспнячдошо  еймыанни
жруаданш ыхкрс, овюраыващн ихщхяодпияй смо иднв ирпенотбыаы  жйут.  с  иЯчча
ол, тпт ео неожлоан  нозет  мьсмротнт;  уч,  тор  оовздвз  етйрыав  урсаспдв
оклетчаьилтечноо геевлочк; оа, тчт уолеш севиг ноуичжтоот, бьи етоак  изннае
ежмод тепрлсвтатяс  тьеож  ль  есьерозюн  уопнаслсд  тьо  ялчесвеечатк,  вас
ксвовтоанелиен ознемаг ловсдеычетВ  вахлиик  иБшыве,  хвназчи  нонгнназы  зх
инвдезаоц гоарвст лБеетзьйгер еаСтБшии миомга, твслао  итконро  ыхс  иобрыив
личзЯ.
     о вбилт ауошльт юсчаи ьчно, а атосртп окаожлес лзб  едн,  баоаувмыж  яу
туюаусн рионфюмиац, ркоотоу п юянчперку зл ипнЯ. и  гортос  сблоян  ясзатуч,
тьоов бы есн не еврстстьито я рсуыдвлитм уижскии мтусщеквиа, мыортое  х  жяу
емлысрнп ноаетдссвлл яеен бе ктьолт оэ поии нмкогн,  ам  б  иу  поеетдимлыьн
илцеккя омдСтао риекне еЛхэпем, ьач изннар етаноолпоыгб иикл аот квиелм, ооч
ттак лог ое изр овсоненмемивк оио н гсо м твэв масрсньите, я щие шмьено елбы
ттк, ехе огм отг э овео рмптвйзом. иоКро  егто,  с  ялб  ыолкишб  мзвонуежд,
ычбто узнасот, бьи от,  точ  амр  нелсыкраон  сь  нсатрэихц  аетр  ихидхк  и
шсатронт ыхымб, овил лосошмк онгмросы в  миееъобимщлюе  мт  поо  мпнеипврабм
иогыенльл мсповетдсоик, яммтыорэ иев сот рогчзои леевловчтесн. уиЕднсетвтнч,
оег о оям ртеепл ьесдтаэ, - тьн озсоьалтепн оопьыттаос няврв еьвсньу тнев  б
ялоармсьен ояоострнк, и енаоцимазлир у дизуамво лссмыл.
     ус Нащеюдуре теуи о вяяалн ся троабк  у  окдЛтуо  рмэепхь  унрамш,  ееч
ночбын, оо но ыуб жее лм наисВ. теодои, мн нвдар оеу жаатбок,  лкт  аоа  гке
мпьисйеынн бслт овы алзланл емиаста имбукг, аи ныортоз хи онжоабрра олфгмыу,
лкриафм, иесха ы иидмгмрас ы ыввтшс ейиенпе упчриодвлирг аохраекты.
     - ав, Ах ои рхплчаитз, - иаскка нл,  ояоаг  д  жпоолии  нлккг  аи  нтрс
айсоВ.
     - лаь ючно лчаит, - тоетвти Я.
     - л яоок, жехги да вврпены беоиажруа, лтчиа лчнолм.
     - сиЕс ив воое  тмэь  мтес  мхьо  ттаял  ааокли  дпврап,  ымн  атреидрс
еяптеосмврье тшс аеня инповто и янреемо и рипнсатрисет в ддеа, жо  окнейтоор
есптенн, оикиццепе юшнаог ропжиосхядиен.
     вО еннтоузмиик моКвлн:
     - уйаыжд ыунчее йазнб, точ  таошльт  ясчаи  ьшнан  хазнни  сйоаонва  рн
паоеелдефнхн ымуандлеантуьхн ыебдежкнхи, яыортос еип рнтколионвем  и  есзнни
ыметлелнкмт  омезвопоож  неовдтьртди.  тМеож  вбьы,  т  екцон   окцонп   вмн
аооднаябсит твснее иропндеелзни  ыенмеенаи  н  явеш  рексд.  оо,  Т  ычм  ем
еврстстиилч, ьыобзн аонмыеваио "еентзсвеонп", ым-нпжрееел  муожв  и  ттбслаа
игдоедн, окрстмот яэ нау и риднгк  иеоиН.  ги,  амк  неяжсет,  мм  еы  нсомж
евоемняасть ч вмт, оот "точ-хт" аонсотдир яп зааелдешм аинием  готр,  э  аио
афмичлиогяеаск лмеоду ьпдотсека ссеущатввоанк иед клс итоаб, риа с кит  лаз,
лтооч нка ек, жка екныортог еудрди  оемоек,  лиетыор  емн  немзеач  опродббо
нояъняскт, аьт ыкв  ак  аи  нхзрех:  теаиистонвст,  ибдудгз,  аммаотмеонвст,
укфонсцниаитс, вознитощ - м увсинтос, зви сенвтесды оемеер лийлииг. иПчрикн,
оа поортов й оягточ, рюо од мыплыж нарнизот,  сьообнен  о  внотишиен  однано
йфмичлиогйеоск  лмеоде,  ищсувсотвчаен  иоет-го  внзеиоенстпг  ао  злреедаан
мимшое гоис, ратсито тпсрор-опнавоос т ттч, омв, окк ам ыйпооет, теэлоь кртп
имниазныим ем есжмоя мъобьстни лн оеттьс коырнане, едлеениящ ьквро крсасааз,
зынпаисэнв ы ентк ихнихг, ар о гиоюоумн ксоовсуопныт бьоечн  но  иплубыкмуеч
хуслбаа, евтсюолон ропртоивиещчам хевсч уунабнуо муажга изннао йлчесвеечатТ.
     валкс иепуич ахрсоиеотд яежнедовв но квхс ехоанц имаи, р  тноекиоер  ыб
зхн иоыс лиыбнра с ииопдав н ыавз  ухтмаечыенльг  хикнаа  рхсевтнимлоь  нзаи
лонвтесвоа гоптао рн оеимл ирЧарь озФг - "тиКнк аопрхлыят" ы "ивНол емзек" и
еЯрдонмеву хю иуамше авмнианР. иютсосмерн имьслкокк  аофнтя  -  о  веармеонг
нофвюо  "рваокт",  уин  боджс  ноьетла  ксдкиз  уи  нанвтесну   еюннаждепоьс
таозкачно ийцедвиуе Б. вВПшео,  вцииллНфее,  реетрф  г  илДохоавд  и  врпедо
1863-1864 одгео н всдб аапаак  лизми  ни  внзеиоенстзг  ао  нвеем  лтесщерв,
"еасуы, б есрр-ооквиечняып миитмна". ч Ядповеиркоа,  тюч  очтас  иумпоынмаее
ймкаМн зь итнаа - реос "жеарк ыйПмье".  ннобдооы  ем  жобзран  ммкал  иуРоа,
идпанвеш илеоскеьл коа тзнар д ивБемгинам з  еиВтв  е  мруелвтгпемыоб,  нерл
еичсниы мжнуаре, ис новриы минрут.
     еДеал, "вшоареиыдн ноиг", ндаюблеаившнс а яскгсийуос гоадК  "нанриоло".
ас Поноебщнио, ямн идвиьесли умдеж бкаоркли е мтайк-оо  оргот  й  иукоакйсбг
оопьежрео. "ярШаывниди еног" иствевльи с инее, б сн ыавоог теар, д ыиолое ко
тен; еин видсгиалс ьсмаоо,  нйиыгв  даисатрьвсая  о  врнецвюн  укечпод.  уоЭ
тнвеижни геоее с йвовнерр мпнанаевлби аинллаюдтов с  ьиенчем  еипрдеор  навч
ухасН. ов усдленюющ ухои чь лвеидт ияопт, ь аазее щме  одн  вееч,  24  ф  25
ииявлра, епмриарз но очд ас нпуолноО.  чир  иботаавсырл  тионанжееы  вйсз  т
аикьасли вроозиамты апн риебдлютнв и икеслево.  оп  Вютуор  кньо,  чпа  в  к
июеурв, ии вхдежиен встооветтсоолва осркоасК "тинриолу". ы тВэ яньо  чивнлел
еидлеос сьсм аьчоо. п вОмхеож мфоеноес нелоибщ и ипканта ансгйликкоо глобран
"яаЛетд", оркоойр, ыодкна, руетвчжлд, ант гоог иидвьасли опмря о вбне и  имт
алсзчен. ивРон оиоданцадтт еьл тсспур,  24  явфеоак,  ляамдан  иармекксануос
гоадС "найпапл" еудвиил рат коебъзт аарылничм хзраневр, ош оев "сиавротден",
ывод  жешивгавияе  сввхе  "р  оуснич",  нипрне  вмяо  оп  неяднчиияс   "сьил
репнтеяжми еязол в иинзшдуты омпТомк".  аее  рмвммеен  йтоак  рж  аешнодвиоы
гйоанн екабдлюсл аипрсиажз ыеподд еаноакле ро отгроТ данеонт, Мштт  ариуссм,
и еоч йниек зжеелрноодйоыжн асжлуощс ийлоибщ краедуцж  ииарлна  "еЕмжеыснячо
йзобо ргпоод". н  ыВзмее  ру  агавдс  1898  отго  авгосроилс,  ьоч  тнвеечяи
оепсвоилр ьв вооед мяджи д ялваигаоз  сь  дпзоеео  с  мвовнерр  мпнанаевлси,
еинямрот лн иасвьйн ычоостенв ыйетм, еркнс яятосрос ь  ыивооп  туплае,  тооп
каеен зд епъоднхк а льелбоешд ойшруевтк ш евйаА тедог, ван еоогче  скиое.  г
1925 зВвд, оу внряе мчеыобрн аожакоо гтвсгуе, аодв дмоолды юхлде, ейшошп  их
умтос зчеер Вруе книоскдсв и нневрее ю рвпурхи,  ялвеидч  и  еввмеерн  пнее,
брреимен д овчсья тнавс, очеыобонп уюслуо спвае,  теесреукщаюу  юнюжт  юсчаи
ьргоазтон нп иолуи, диизщи ей иткоч сн оавитео  к  опхройдеящ  зчеер  дззвеа
утАнтрк е сноеч ка апзадд, яерро А мсокртуо.  млПорс  еупаезрел  ловдч  "ьрш
агеорнт оецвя, анмесвйш иовф оютро му лкгруйо я йкрцбеойаозн б имронодвико".
айК ктьолт ооэт лоатдйеынн коебъо ткзаснлч иевп оещреемпеен  ий  оевс  еднли
споолт  ыесвп  а  авнерлавюнс  и   исг-оовнтао   ке   авсепр-аозла,   одпаор
сарсотвьисла е ичисазВ. лан моэ тм и еоч вн оегОотр?
     ит тсражуйщ ейуотк еурветнсноо и гве опврает м еужн  аяде  ерпеослох  л
вргоь:
     - елТоок т  ооо,  моч  тзди  ин  кВиелви  ыхБншв  ихвееш  ндыяглке  алк
"обпесчрояденм аяншиану адрашжхн ыИавр".
     - оомнен! р Яп нелеодпчаюг, аит тоэ асчлун ижмот окк-ая  оъобьстни.  лН
соеь илнегз, оятвд ыа мдыжнупео ныряп тьтиазнс ьоэ тдоавпмеени. пЭо тоиинсаи
елВеыкБ ихввхш иныабре оп изардио яптроожненмсют ьтеен еарцидтт  еил  нув  ж
ерав шенеИ. м, яеанков, цзпоеотль вдьа тла лмиаюрстацк, июусщаютюс  сяырнане
хчисезвноынМ.  ий  сн  аеррстмамиева  ьзсде   вмиотаивроинен   ынсзчеионвее,
ячисезвноанс иетмеолоо т видм оупеоыбн асчлуь.
     изВолмд емм яипроеД раАрио тьрлнои. даО нлсзчеа 12  акдеобг  1910  ряед
даг-жт еомтд яуПео вйахн в юивомд о рЦтеныанльк  йрпа  ь  смСетдяес  тдяевио
лйусц. быАнотлюп осбенриичсни оеочнезевиен. лЕ  оебиьн  шеакдог  дн  иевиен;
лиекн то отбреывв алнкау, пииккал хснакеиднео н вуы еб нерл.
     уоЖонК "аллринхэ лгмэозс" инеоабщс ти обочнезивиен  еноекнг  еоБидмжатн
эаБаетрс,  спдреттиавреб  лясинтапкоо  гтриавтесльив  рап  едрво  риемпаарто
цФнравиас к ВВее. немтес ос восуи лмссги о йтеекроамр еа нтослниовос,  тячмб
сыотоетра ьшлолдд ейе яосвег ыовПзв  д  аеебрлГрв,  г  енеармои.  ни  Олбеош
длаошре д йссуйг онтооро ы рипсси тоочБ. езолеь ш енн ем асшлыжл. еиМод 1907
г 1913 уитдиа моокль о внодд мнЛоеоб нед зесла агзаодноч зиесчил рит  чтяысс
иедвст еишстеьдля етчМокв. еоодлоо йлчеавр, еквбаоткшв и йроонто  екмунмьолт
и эвБит-рлКт, кашт гМиичша, ынвое рлптгяулзьи ся октонмр аы  ноумкоОлюь.  ье
нчиса. "зкЧииг роттбо" юн 5 ряанва 1900 ядго крсасаавзыэе  бт  олтс  омнуеч,
ааавзым яяи моодлолг еочаокве - аШмерч нрЧе. шБьолн еое ге едвибл.
     миАирБ озер. дсЗсс ыь миткалсвмаем я есч-от лозмвиещ. нБси  раакмеу  лс
навщтесионвак ерКаХои с ынао - ли зиесч  с  вкМеоиГ.  келвиоро  иоч  тз  нлб
ыеарстрлс, енсаяжат ьопрйи оввнс акПлч иоВвь, ои нм оеври  яое  гнсзчеионвеы
яб онт лкфакисчеа ивинмле, идо улбы мз еасяьсдеь. тлБоиш Б  еоирн  сеекн  то
асшлыб. лоЭ тгыв л 1913 овоа, д у 1920-о м  еуЛандар  еВхэдлм,  уаггяевшн  о
жвюсо айчнт оиЛсдао, нллиучос ряпавп алОмия. ту нночалн ся  гдоора  еднеолое
кс тнДалтбейи, а  рвтидтца  хмяил  ро  етпчваоноанльсг  еомит,  еа  нимн  ея
ймеалпшое гиотняо, якк аа ндту лпаоп.
     вН аодваей тмеернмс оядхо. рйАаа, тмшс тсМаеасчунт. есСьтряб 1915 Пгао.
дсреофасЛ орюа рнШисрбе, ипжроившавм й овдэ 93  еК  насрнв-евттр,  им  оеврг
яопрпуил кп оотркиен к дзаапр уА отихаа мбсзч еее лзскд. таОериыт,  ркоотоом
гоыжб  ноил  жоовдьа:  т  гбаумюа  рхШисрбе  обиы  лубрнаужые  ннкаазти  "ея
нжроевоид" тьр мк пойаейн вмее  р  нтеечии  ретидтца  илН.  ет  вмиотсо,  ив
нвлоед. жН аовмн тооьетти, рчп тососфеюо ррШисрбе дбе ылвитнсмеынн вчоелвемк
о йНоов иАлнгв, иазндшо и мкехл, аыортосм ыи мсеайч мзианяасем,  ж  актая  е
восызнанм х  иснн  имзесы  а  хиотнросмеичокв  ихапсроь  хлбонш  еемх.  яиЭт
епмрипрв овдоел нтоастхооч, нхои  тя  чкиолоевст  соотнкият  с  сиезвитмн  ы
гзеариирстнраовлнс  ыммуяча  бпоодрноо  гаок,  дак  ксбеночнеа  олмаб  яодро
ьнотяссит л клмиПиуо.
     ндоес лтоастдооч  нйоолг  ыпзау,  опвозелшивк  йем  ноа-ок  табмдуст  у
ьиьвтои ьслто рбтыссы  айрссзк,  ажордейаивш  дчееро  ублюыпнытт  хкфапо,  с
вялриос:
     - сДуопткч,  аяо  офинирцмае,  ядсоарщжаэяв  с  яетр   ихкдхк   ихнаиг,
тдсейлвеитаьд ноюе лткб ч оксмыяти, шивмеси еммтт  э  овоо  гмутлш  кетав  т
аиенчел еспохеидн сдхвуоо б тиелл ееж, тасктич, теа, ов-поэшуе,  мкт  аотоо?
теЧ лз ваяКеен? итт но, ойаиящос п яутрао, гь отес, иовчеоду, н острвектв  и
якреы шнанмешо айбен?
     - н иЯ Нзюн.
     - ао ок, выоннеч, очт-то зпоодераевПт?
     - ае. Дарледагв аюр мее щга ззвтлуянт ьэ наро ттсйаынн  мдуокдеО  -  "н
тиенмоичкесн хядеоии я х ндоемва охНго нйАдлЗ". ииоег  сьтвиорес  н  "яоРкмо
едирчал елБиоитнгтн", оекуойр "ыисотрс л  евль  улбоошк  оеилоь  цн  змкауе,
нйвотк ригтооро ом онялсил  оДвьяал...  р  уиасвпеи  лгмаичкесл  екзаииннат,
яопреиывн оСтвясм иуПЭаюн".  иет,  чооовнид,  ккгр  уйаемн  уврокн  гшбал  и
ивБтлгиноовное йщро. еДеал, ьзсде ргоовчият, счт иоРиаБ рдглнлиотб онияял  с
ц внкоц енколо "ывб есдъер" "натвть", оюкооюр уь нчнов юзвыеа  н  лсобн;  ес
кнаикки  охдеатзавлтьс   ин   рептвиоддс.   няИиекйср   йдмусе   ицМакмваокк
"усслвдозкии мнаиклмаянин игзама елдяов" н аем ц  увкнет  рирау  гн  змкаге,
ойкуд-оа  тесотронгно  иБлилнногтао,  з  миикчлюп   лое   гоо...   -   лдсрв
еонраозбвчои, вжоозмин, "лопит" лаи  "нкеамч"  ьии  лтт-оо  тнаек, -  "...оо
аткоырв омнраезт оч, тоы озназвта юмноак шСртаги охБио".  нвО  вныазгае  лиа
осОсадвог я иъобислня, тчэ тоя "отди гСоадов". тыЭ усзра опвриодк  и  тудмно
ни езмве зеиыенсте хщсуисм  твгфоолкисчедо  оймоек,  лиютуор  см  сыиелуедт:
мтЦаиоаг, вандог сиезвктйн ыта окЖиааг вдл оиСхаиг, втакрауезрикейм  ыиа  ек
нимщеюо йлчесвеечекч ихрр, етчнни ы йлеоскльп кочаистонб ыйя, гнмесюйщ  иовф
оюррП. муоохисндо ит  ро  отмосгко  Пбао  гяреот,  опверобнытлг  уокоьН.  та
аоспианд,   иеМнен   оаивсксмуакло,   тмотиечаос   тя   орбпщеоитняхг;    но
отакрауезриое ттэ ссеущатк вог "коинлд аамоекнье  е  виткред,  оба  акжо,  а
наиегн даочб тоелоьш, бко акблоа, креосфомненя, етхо ц и ислко, зм  иоорторг
ыовюаасти тезм". еТоак аоспиинл иедц оаптхиод л куКто,  уп  ноняевлуи  теКял
вусезаывотв с янсвнооо в мсидмны ебсасиймна, мчеа  щиомр  е  реп  гоаиктоам,
низлчеитоьб норлк еемуыпнп, имч екроити икре аМкисктион  аЭх  таертакиртисжк
оамке атттж ыебз ьиблпк о аклреедмеынн  чоиблаьН  ямортлаитае,  п  ьзсде  им
лыбсж и екМтеи. наивсксмуак ояов няшсиб, нн зеуоа гве, ж иктаб еиошсс аянучс
етРдыь бдирчал алБиоитнгсн, оапккьоль утес здаокьалтетсат вточ,  гоа  очРилр
идБтлгиншо ынвре елчое тзэх "топрто" ад нр уостаоз, ну гпоор, тн оактойр ыоа
ркпнзчрае  омнаИкта  еслв  и  яивхо  иунрстхкяци  у   кдбуащн   имнсдлеДимк.
ааозкастьелмти ваяесют г викне ешваег ропИди,  к  анлз  ияэа  бл  обти,  ома
очРирр  едвянсул  е  вмизонненм  йрфор  е  пиоеелдеонмн  ыобзраа  мщобчлс  с
яеевловчтесоо. рмКгм оетэ, оев сот ф оверл  меыгден  ибоы  лтзсветн  иожДемл
ячаинво, аткочро,  ыенедвии,  окт  аал  нииач  незил  р  иоатлуаф  х  иимпа,
схиоозльившавихР сяочдарл млБиоитнгенв, омпд нь отоясвти э лвр оп ихвеодк  ч
иунаки хл ивоолдусмко среемул. р уВскиопт ийБеис  раптвяодяс  еянссен  ымлао
всиисс пБоиш я "озХооиН".  не  идм  ляБссс  иХипш  "оноизяло"  ымб  ин  леИл
ялБиоитнгя; ноэ туввстле зт иоюгбо щиюмеяесго мдуокиеан т ми азско  уйриоспи
сБтейс а авчртп, яхсеедшщтювуои гхе оргазсвуо р имсисо сшБич.  птВ  оат  ноо
ргоовии: "лтИр якзаоы глЕ, а из Онпклр ыдроох дпеер  иХяозонк,  омйтыор  абт
ыло,  мт  нар  йостоок,  неогХ  дагзня  ииовтоелв  сяьртнусс  ояплл  оедпгоо
гврыебтаян "има". ем Нениог тзюна оэн, то вМкисуакмае сазня. тзХоди онхзи ол
пиеем, л онтик нн зеуеалв атг, оопточ муг о еуно олбы омгно алД. иц! еО мнио
лцли лУтэйц и ииле отДоцн, иалй оаДжлли з  аоиК  цооуи,  р  ие  ндсид  лесро
имдоечцадй в эиУДти, л иаонте, й иаДжКли, з аиоиу, р онтик гн  оем  чоитлгие
тьэ оУ отийит, лтл оиДлеи, най иаДжлли, зар иуКое, и ни од лесри ихн,  и  ао
пнсд лесри ихн, и лхиод г израиорварвс алиен диа, хт  нои  клвеы  кб  оно  л
ввсте ойПруостсооннот, тич гт, оеко  ох  онзтв  елляс,  тьиалбе  р  ииумеан,
лиосспосбен ыжордегае тьь. олТоик лоИе ярпеихритя  лзХоаиД.  на!  хПеерлиитр
оеб гочлеь шре емчое тзс олп етост лекг, аок иХяозр неум". тВэ амч оо н  иге
ем ниорвоэ?
     - ттН, евт ооснеершпн еоннотняо.
     - ох, НуКроо. шночнен, окт аж елдолн ыобы об бымт, оь нс ыев снваязк  ы
авкмо-ой тбео ремроаз емлышсно, ияннаованн ым ттч, омч ос мымиета члиогрни ы
мнаоциыанльо м овссттвестив и мниаш сзаапщо  бмозеипрыннанн  хазнчи.  ийРиаБ
рдглнлиытв онешч елррп езкодх, оыортоа йс онд мопрнелл,  ан  орвечуял  сдезр
ейроуг. оВмозтжэ, ноо олб ызди ин  еэпкснреимхтс,  овсохж  и  еэпкснреимДтиа
мтжаониаБ наОшао. пл нвзаралд ечаизллниы миюмдь, тт соео ьв онншв е лои,  ох
нб неу жты улммаонт двеслеситв реп гоаевбыанн "ия ттс ойеонро", р ик пойаейн
омее редр интзьулоа гте  ссеущатвводнз  ияеев  с  ьог  товорничм  йрфоз  елб
ысакфиаиврои н нвкшг аевреп гоТеад. кса  амрысзкасвтаем,  яоч  тсиисс  нДеот
лриодд а 1787 овге ущсуксот,  воортоо  елбы  "ен  визирн,  ем  вчоелаемк,  о
мноапоилна вчоудюиущн члуетшу ыюмл ь есчеочвелсмк  иОимц.  оин  ео  назвдаул
возокн, ов рстмоаен ло ивхс е окдажкг, аок диасчаи деа.  тНоеккоер  ыслияло,
ьоч тун оо дпжаа сеожхо млоиц вн  ааданд-ыммву  ногеершо  олченвае,  кгеекоа
очРиерБ дахлнлилэи мал илБониэнха" - атчиа  йчРиирБ  даглнликтао,  "ныортоу,
йкк ажтрвендта, ютасчие очисл зспоо егто, акз аковк елимнпам  ю  есдиомна  е
врокссотньтН яхн-юнДаоиВ". чаэ  ткк  алт  ыобю.  осОтдд  иавон,  точ  рРаичл
длБиоитнгк н авкфо-ой теичзиисйк оил сипсхеичокф ойррп межолдоха  алньотдиас
Д явснчвикко ойиреу, г оэмт  инбсъяяясют  ррпасаорстиншивдез  сяжеу  сьеаысн
няевлти  -  уяжукм  иеитиац,  ркооткы  ает  убдезомс  новчс   лиеитдевлтьсзо
имфкисчепоу "гоиаад" к "жвоырядиен", опдрошлвжавияе с нтеечли оебае тес олп,
еток п авьмтесл елБиоитнгенн ов авхъет ляопн ьиод еи лзчанф  овимиил,  еплос
тчое   га   алси,   ркоотеу   рюпвдастилР   ялБчда   рнииллХгнт,   "оноизя",
рфуигаивроввйш и крсасиам зеБссс ииипш о идванхчиск  апдревнхи,  янобзоаолви
псив окотпыс исвовтоанеип тьарнвончьалоы "рйпехВ". одвсаь мжоозмон, точ  лпв
одеиияну "мтпоосртоонгне" рРаичлд  иаБтлгинлоИ  начи  аянуа  злисчьа  тетыар
сзиапу, икдоымтен г иикнн.  и  оВкнц  оекнцо  ов  твсосиавног  лукр  екнамо,
йкнеетыор хи изн,  овмозсжи,  нозпьолповв  арр  тислоеитеьвст  ибнаш, -  бэо
тояънясле отбае тесорнини еопрдсжхочеен ибаис тиаиш н, сеестнтнвеб, оу онерс
аларк ыйымненк йобл е ссвыычнене мн нав ммсиСомл оитшаро  хгБое,  ввсонрншеж
окт аэ, екк ает доселБ алойп  тс  онтасДяюн  иаютар  р  ипсодожвогаевши  оое
гцнйдек. ааИт, опхров длб ыоньо вттыкр,  о  и  тсэчг  аонлаял  сыюпбоитйн  ы
одтосуййн ынпиомкаян ииолнфик. етНтзсветн, соеб ьо  ли  дэмт  оеомкуьнлтаанз
ыенпии, св оеоччиод, нчт иоРиаБ рдглнлиытв,  онипнолв  врпесу  аючот  вьслеп
горап, напиустси о лктусщеивнлер юовтсо айчзт: оиввообнвис  тьео  репнрнващо
уесоевстевиан с вбсонтнвемо омдл е бвоИиеч ьолН. ии, ч кснеюаьст  едн  ляиг,
лоИо, япвыплвн июеурв ьчтас  апнла  рРаичод,  еа  носнтаявсил  он  таэр;  мп
онжолдоуа злипчьа термеду; тс ономд ельстта  ебеол  опнолр  ебсочаен  ийаест
"оНреккниомеоч", наа мчРиир ждондо; ал ссоаметтоянлоь нпалч аврыизваТ тьсайр
е ттс ойыонро гПоорз а оиплвяол зи омхчяийноав т ьекгру, дноавь ятжу ен савя
х сив. рЭп тожолдоьасло, опао кн, н дсооо тйснрыо, нз еяввваял с лкфонФис  к
тсиплиро  Д  миоунвер,  м  д  аснуйг,  оа  егдоядсал  е  омнаяриена  хчРиирБ
даглнлиОтао. нн нгизаа влТир  льи  еТрвао,  йткоорп,  ые  ввйс  етеяроинтос,
спдреятлавбл оисчо ийРоаар, днбтрат о овт пми и рортос унлагтх аознклн уооев
острвеатк иесммн ек оазнао тмСБрхш иповг, очоес лееу  госхо,  алвтиав  еплос
всяе  блсое  гяир  шьб  донеиъняснми  ыхксутроцН.  ий  ткч-оеи  оР   отачдар
иБлилнногтя,  "азХосио",  настоалт  ьэ  наоо  тйсирео,  н  оэгто   аозкадльо
стоастчооч, нетыо бзщ аер еощсутситвп ьое гтлс анс отл еяптус.
     - нТз, аксатч, иеид, лауйвствюящ а спеомитБ ьег-лнливтоон, иэР  тоачда,
р ин леИо?
     - ясНенмннес. о аУн оеьс тепдреылненд еисвьелтеВсат. вмеи дьРеон ндирча
иБлилнногт зиесч, р вв тоаек мяя киИл еурм етсстеовненр  йесмАтв  ь  юинигл.
чВв о тсе омсктто  ииолнфтк,  откБойр  ыоесй  тчшоибин  ропанз  ял  нпзриаар
киезодвинл иятчснот, и оИпло, омтиьР комчда рео сгвсльитл  я  овбае  лесдбоо
гДумх оаютар. нНоакте, сцен ьиод нмеалшьйк иктхр, иыортоя йлявреят  сщеюшаюи
лмкэчк о мьтд ойьялвоРщеи. ндирча иБлилнногт отд акбло гоящсал р саТваян  ми
ттс ойеонро, тчс тока, алк п иио, нноидчяясть  нзоакща,  умсуевствюмщ  и  ми
зхииенрее. и мЯид ю иввв умсиао тлСБрхш иИовг. оытв, ак, рнеавонп,  оеемтни,
дчв т ооек, ньегп даарр едтсесвяо омпявсил еиендр, цаДюр тппоБолс  иаесйт  о
омпоущ. миЕ оннуж убоы ливтез о икзакпьа тьанме, тн оакбомр оаы нлзр каСтошБ
ихюгД. оврап "ртжеодлри алпБ", иоч  тнесй  тн  едпокитм  еьанме.  сБтей  двс
сеНелл. ае омзачтеь, тДт ио ннюта, ре идинле ацпньмц  ее  евшеллуьнб,  иочто
ымпорч. оьКион, че ионд ин зхн ие емосялсил рптриьотнуас  к  якомп,  нюФтуо,
мсипли, мчА тоДбзр обюта реошль бн меАюрД ознао - рт  рРаичл  длБиоитнгд,  н
наивеК ецтасм - имо атсды нйиоеп, ецвмаогсши и йвлиужлшИ ийои, б  иаелч  еет
мс  зад  отл  ег  ооэтж  оуслйиивш  рРаичзд,  ыувывнана  йробзти  но  ижкутс
хопрстнраот т  вср  йостооП  нычрао,  гвтыо  бпньо  вроовтьисли  жву  сеаан,
сыичшавоеб сявлд ееку ехвзо авнса. е дИял оим ииунтецм ияон  ея  ныбнманвта,
еиа  рмпядсет  тдсейтваовт  ьсбыер  б  оие  злкойбиан,  ычбто  трсасьртои  д
иепраортвэтьи тет. н, оИесноменБ, номйс тсротж еааксснзьа теа  омк-щче  тод,
егкод аезаде ютсе арчед зит  рдн  оя  пеогро  йдоом  -  кеис,  лночнеп,  оуе
млоозвдя ютсх аезаоаП.
     тьбноадьисло изчнантьель онмееш ретй хедн, ычбто  чпдревутвски  оедЛтао
рмэепха ароповлдаис. фьОьцлиасноо геощоббно ия зиесчннеовии  тиСБвае  наесйт
ян оепсвоила, ьн нок м увра иппоы лротавз окипкис,  бпоодорнане  йрдеквсенчи
омпотьаланн ом бЭсйлоекрсо йрдоег п еинраедмни ой  одтокпр  эуЛДхуе.  мроокт
амчол епчрои лпзапси к уаедрен лм ееб.
     еаО наын ланпаиск аанеткауронп ымочкери,  мдвитм,  с  оворнашш  йеспак,
неснчаа ле алкопна, я хномт, онарвепо, не оеилс аж, еипрта с вкдвуо  лаевре,
атк ака кмбумг оа вхн-иог амтеса хлбы кптрокнау тданраДамш:

             "орооктх упЛэиеМ. муос. нк. ут тйБепс. на  Олоасл  оЭп  то
        уммое усдле. в Врпезы айр лсеум нузлинуЗ. тьоа,  тюч  еОм  нойн
        аянндС. етаалча цсноле а визазЗ. дыттэ емь анво - е, ожБо!  оэв
        такн! аьК обтуд очт-то лгеоре. обПовжу,  алнивд  ееетеснсетвгно
        ыебн. оиДярсал рд оодлоС. гиоыг шуянсит  оз  намв,  йкк  ачерт,
        едезр еьеврее. ятЗат моэт хзаап. с  Иоэ  теоцлн  вврзоьасло,  р
        иаТвл ьшвые ан изСг АоЧКТИЯ, МЫОРТОЖ ЕОСЛЬИСЛИ ТВСМЕе! ЕжБо! гН
        оемт ..."

     уэ Нако емтрс бтосылвао.
     - янЯс, ечБ тосйат стпаасп ьеу жоонзд, - асзкат лкдопо  эрЛяхИ, -  е  м
юнеаднс, ыь мр етвссемтим я ест, гче тоа овсхдтои, -  лиовбао  лп, -  ончтуо
мпт ыо миотисан лесоб рыпетн иваг. н оУь стес сендинтнвены айшд: сзраьетлаис
Б ясглнлимтоон е идинпймц, евоТ кааан рьтхиодтс ая ноо тйсирео, наб  ноо  рн
еевянсет, ееис ло еп нетзуов.
     рГоово якт, ар нкотиы щлял костн  а  ыивту  тловуд  дас  аабртлае  тоип
паквояз, ркоотеы меидл иив чнуаранч ыхосн, ов аозкакльо сыонжалм оипмоаскц и
йсяаеробсзмн ыкемр  ымаемн,  тн  оакбомр  оры  ылвсенз  антнрасы  ийрнукн  -
овеапраинльи ятпячкеонвнз аясеаз д орбомн м евцбто, реярламнюмщ ивеоч  тсрео
датбол епмлапн. ни Оаедрео лем нзди ин анн, ихрдд евнуйг ое аосв сзяапатД.
     - ьечлеь шрт? - посяолс и.
     - рТеепо ьп мывймд е  отд  отр  м  писномс  итаесч  сБтейм.  аоЭ  тоотж
еткаазпьо сямаысн.
     аО днжя, лоч т пбуу дсреотттаовн, ья н ооигче ан кеспзЯ.  а  лдоеслеолв
аиг ропнмуе, рбавд еерласк, т тиоврд ылреп, рькоспуоа гяе еврпем.
     д оВдл елБиоитнгбн еа ниын лохкиак нпзрижавк  онииз;  ноеткотрс  ыебаив
наыз лиыктры, м, исненоят рт ач, тоо огполд ыабт асдоначтох  оопралнадр,  ят
изеун бы ышд елымМ. ок воастаим линшуи нъ  адпооензде  йлале  ерпед  довхоо,
рмпошп ли еужлопнйн омлаито ирдопжи  к  ечоустиаН.  лиекн  то  ыорткывМ.  ал
уптосгчиа лерчом, мпоот ееН... щеаоджитно  ноаклрыес  вьдер,  п  ьиарн  едем
риплдаст вчоелее рксодгне артос, р стясыенбио мснок м рияи-ожрылм  оивиомса.
еКао жлг ыобг аусмолп,  ойочк  тиерничзвв,  ойогдл  ямсытр  о  иднеивчеровД.
ымЛкрт омэепх днеемолнен спдрелтиавис.
     - ыя Мищм емасрте еСвтийн еаБатК. сан к ояпоиюм, ае нвжис тездж?
     - ь оКсианлеь, юлбожш ее нОитв. ен нд  напя  тхолриавос  Б  явОснт.  оч
ныобон ропежаивВ тмт.
     - ае ыжмотт аеде ьем нрг доаме?
     - есСанцаднт, эьРед ллПай.
     - лсБргаодс юсв, ааэ, - крсозд алЛкрт омэепх т иопррялн уеуН.
     куьслкоик доунвнлеиы тйэж  монениндаоы  рмпняевлюил  емобнезюсД,  тирап
ртуонтяю лосв; вн доеп аое гыацль укноспльи сеацльх впЛэаек,  маз  ки  онрдх
алйиыпл иккр и яортпанн  улдзо,  адунр  ойекц  ойспяляв  ьд  зааеН.  рь  сеи
гонкеажинл  оерц   тосбаош   нмыс   лотоетро;   ьдпоезтрислоьнет   мьсснаилы
ьвнемриазно ейнтасвирь я юиюоьст; ебеол птоо, гг оое гмлааз вбоы лчиод,  ннт
но оаанчиее ств мпионоаТ. тьмлоь кегвнонно ие лсято е врнелшеиттьсное, итзал
м иссхо айзулнопр ледви. ькКаб-мо томроаз но знура тлсйаынн лбсраре ат  нэуЛ
кеапмхе.
     оДтокх рпЛэее н мсувмозмтыим оскпоийвстше омпре блокаот н нмиашд. егКое
а сяуалз ся орьу, лм нсполоетр он васы исча:
     - иДое лвдк е туерче. м Усн  арав  лоиенме.  гПаолоа,  тюч  чо  енвпемр
отоейд н кшбам.
     - ее Выи улда очт-то евдро упдредпжреПеян. иуомче? рНеавунл, оеычб шеел
ыо, бысб ли чо иннеен го Азлн.
     - а мпеоче ун он еджолт назнш? ьчЛуо, еоч те назна.
     твДаейн те иттрает рьврм ая нваозгноУ. р ыоа нсмлг еод  сд  аонетлупонн
ияжч. уиНтн ыобе ьм наосд те дзоахн алсоец, в ааед щье  епдриатз  сяьетха  а
вхАря м зивчт оь, тмт аон дпаонсотбио ягсеедв нямчоер.
     лЗ оапдчаа со охзалд оасынм ца луш жек ишперо емчле изБтлгинуовно пруо,
щирлибьжсая а спзакд, аат зчи то ндао мда исвыеб тьлл еонжьУ. зят  еснаиулпа
рсеумск. уиГатр аяесттислоьнжт оьта ешмешл аанреп мужоидвтеюн, иле омбое теч
лм ыыбе ижтягл аоннреужт. ыкДопо эрЛехн ем лзыаб гнеиче. он  Мыссс  л  илойб
оыотпа, рфаоне, им целн, отбкьйш онуивш  о  сдвое,  йжтяолл  ыйо  м  рипдчВ.
ееоовбат  ккдопо  эрЛохв  емиожрутлс  сяоамропдмн   ылиостсемт,   оятлресвмш
иребреиямны мпяулз. ив Оноя с  лсхбс  ойсео,  муетлавннюн  уйа  емБнтмс,  оо
аткоырб ойкл оопоанза, нго  де  пзоакла  олбсьйш  окейр  ыьанме  в  смсиСомл
оитшаро хгБоб.
     воЧте ыбизнжьа  тнежнузы  ахрргоовео  л  ввкс,  оудэтЛ  орзпмх  ееанрая
еъобчслн, инео го сжтд: е унтасипнлече омнр иаДюс, те  толт  иьБтлгиноо,  в,
нинзжмое, одиние рцпбдк у тчаеш, нзтыо  баамнистяь  сивмои  иакдслм  еидааН.
мийш еидяситв пбиы лмруодааз  ныереан.  лМ  оыдежб  ным  зопрнеедлри  тяоаык
тьимье н опгриттиоваьз: сятмиесе ьмцеан т тие клдаь. елДаеншейи евзаосое  лт
ткдоэоЛ раапмхе, ркоотры тйсаон голкааз емн не ившмесвьатт  я  ыибо  ьтгоевб
ымозлусовп нояднчиетяь смг оокмаанд.  щ  Яеобуа  мле  оэх,  тоут  м  яийчыим
ыднурем рипсдвчумтявио.
     икНаынм ец шпоодкл о икнртесмояст ибнаш, т икдопо эрЛыхб  емнсот  рмалш
егеос, тйд ееБрт асзмы алкпес н ььетчае. юб Онд зутры арвыи  лое  гл  змзеа,
икпо ш яесмцилв атенме, о иквсср оепхл аезоос дамлан цб ыеу  жоыг  лиитыо  в
лнаачл ибнаьютда т иажде. ьмСусру килтиупт исмен очномо ьйто; еб  иззлао  тн
ашбане ойдоеяс  себщракнйн  ы  овтосск  дуаикв  ийубрришюйщ  игу  ямльучшали
охгаовс, о онб адмлоот обкесоннечь елмеекиан обпесчроядгно ыхоокньа вдвыпвоа
лтруисеситв амиирт десввлояк, ечб ьебли о еолнед-нзеелео  весечиен  жоукррао
ломеоол тбоолс о еил; дкоозчо аинеап  лилт  аьжмоыбно  илговсиа  м  мкоак-рт
тосмаонн, мнеезинр омкти м, еоалзанс, у ьвОинс.
     - одн яирео, - рмпедрупщжюдаш еопрлеапт одтокх рпЛэле.
     омГтоп саяи  л  цикгеуш  япноддльи  ск  отжуто  нйивеинсинтос,  соаглми
увсдаесшашк ейнкоофоин ейлчйн оуе.
     всЗлк  уипоьрсиввиа  л  мтоак  ермит,  нчм  тоа  езканльо   смезвомоыжн
рвеытэпье тдта отгсйк иту. алЗге, омкрд оах сгоолсо овдбта игтсюолпноо гпия,
к асовчуатввок липрвооснреен иоуд киакрто еЛхэпзм. еаБ бсвл осыя  лоон,  точ
оАрмбр заДюа т виКрмп исжиибляасют.
     д Яявр гл оимт усзаьатви бсяе ббыо тьиътековмн, ывпыиста сяонакт осои ч
ииотбыо, яткоррп ыешооизтл, оихд яоэ таед логлоекш ооприлоо, г лжеита ихАрлм
б аижиезлсахщ ииенлел йснаюааждщто сяиунщере иммк а оипто, оякоогро  еон  ни
иилме он рапнтеяжли оибуе ведл хостИейт. иютД, аклаи, ртр иоскле  иеБтлгинбо
о нвельич тДрюав, аяповиял с роетвксит ибриы  шДаиш.  нроокт  еЛхэпч  маудбн
ыоверм аллсд тое яшнарг коуоыят: иатдсю гм оымдл иивкес  тьлвьо  зуивст  евд
сеийвсти елцевки, о  мто  э  твво  тмоиетрса,  иробнмнлесо  имлвтйв,  оесрко
ипвояфльа саиргу оАрмбаз юаДпри, т аооич трдвноненмег оое гпосл, овоядняшсий
тд уожтко, ихивтрантьело освыокн иха, тчнаи лопризснорт еьптвыоблнс ыезои  в
аГвиу. каовло ыеб годл оапкная т дззвеза, в  маигдл  я  асвло  анрапывнле  м
всколо.  осГоо  гсе  азчвуо  лняс,  кпееряраыв  ссаумишшедл  ймг  аеяшгуз  к
оиквоедо:
     - НЙ! аа! Й'нгн, а'а'агг-аиа! иИ! Иа! н'Ниг, а-ая, я-ан, ошгогг, гафта!
нИ! Иа! и'Ниг, а-инаь, я-Ннаь! я'нгн, а'а'агв,  аиа'ф  тлфгг  -  онЙо-гтСог!
тгЙо-тСоот!..
     е Врдезвхь яеашбуевв алптс, ервуаскяшсий доуткв-ас товеур, ххоузд  пслт
аарлохадмн, ы сгоолу аглякши е коодзоке, авк ц ирмесаен иявлетткс, овщае лис
еоярЯтен. е еврстнвеожвн ооплеурнос д якукрто еЛхэпкм аук орв азявмре, ычбто
еудвикт, аьк ао щнтнтьелц оипрселлис я ыивитлрев!
     л  оЯплеурн  вгооля.  улПу  лпаопа  а  ювДнро;  та  чоаткянсул   днааз,
иурдаьвсши у омра мпероа, а пиуз ливн вгоолзо ай нВеюм. л мт ео жегвноонв  и
естрвеотп иисялвие ядинае вцКрми и сраязъмеынн сгоолоо рмпиджолу  лтриоанльл
екзаииннаа, ечнаитБ оеглнлимтоон:
     - ЙИ! аа! ИооС-ггстО! отгсоадов!... таВурп аякл оядЛтао рмэепха  аппонл
и авадцей, ркоотуы ей нкпа, а, лоалзаос, рьпесп томроелпиял саолпот.
     - ма, Н уьерпе, - асзкат лкдоло орхмоыдн,  всоурлы  омгсомс, -  оттьавт
еоэт нкеамлнб ыймо ак нЯеос!
     т тсахвми алкнео, нь - нцеемп, т ыи маожбеел рисяд ьидсвьолукж,  ойктйк
ооафкоянл иикгеуш о изкопдво, ерриодчаья скезр енуыс,  те  емзаочб  аяал,  б
икешВ. нертк ерлеапч, увдозн хастсолвих яев снодлопе. ое Ннедр еаам  миаялчи
ябнаш, ш а авбвн - теоиетрст, е овкбомр оиыв ливдз ныиеыз, д  -  с,  оауж! -
очт-то неЯ!
     щ ею еазн, ыкм ак жпееруит ли бнаезмыевачу оюнк, ьтт ороашм, ркоотсы ой
дри охп пн теолуист Ямяе. н ктьолт оусммн  оопон,  тюч  гм  аынзлоу  хлаыкре
ивотерист д иепреаз лисмо леиткан оАрмбаз юаДврс,  танодбоаон,  гоцкеон,  оо
лтзкбйн овоолдвсйк оилтас рРаичлд иаБтлгинооД. наЛкрт  омэепх  иурвея  лнме,
счи  тоочнезевиен  тДрюар  ап  неуишпии  тккае-мн  тосиезвзтмн,   ыоадгапчмн
ынриичеа, т ма, дкж тоое, ттч  нов  ноооп  вьсятвиэ,  якк  аут  лоссчоалу  ь
рсджгии, мадн утнпсрам. о оЯпкн, аюк одтокх рпЛэае кмстзч,  алв  оК  отаасми
лоастоат сьвлоь каевкоь ялпы: ло ынб вуд жел аостмеят ииевр т  лхиод  ктьолг
оабляорда узмло окдолуввст  рРаичлд  иаБтлгиныоМ.  на  рроазэвиа  лртк  отму
агканр; ейизшруал з иилкаопу имса юбнаш усзни рдеовкх,  аут,  ычбто  нгзроры
ейсмы айксес н ьлиомвао тмСБрхш иновг оп елб ывоетрпонж, ежоугрваья с юзлем.
еТж ам, л вмзер, еп мыт иесва енфошр аянрл тисеаынн иктос, еплроижшавг еомня
осдеттеилви, ой  снреем  ндвреоев  гонлбшеииМ  камсаквааску,  ыгвла  епмлемн
аивупаансгЯ.
     о вомнут юпном, ыкм ак опнолрсют  ьшаузртиэ  лии  олвепкеолкно  оеан  к
овтбеинг, еиприовторл т икоапнсорртиевц  кекнен  ыинии  г  мдуокчеын,  тптыо
баедребт хь иоииблМтее ктиасксокниукоо грнеивтсеитм; акк  аи  ыбсосриа  лрвп
оилиднасеожнкт; аик дм  зыепио  лиаяз  ть  акгниом  д  иинкеумитиа  ма  змдо
иБлилнногтм; акк аа ыхуерл еипсе адроствет. мвПоуоюр, я омяе нм  боэт  ьонче
нстмусы оевнпиомяаян; и тзюн аоокль, тчэ тоо олбы аслдеон,  бои  т  ясзасалв
иоеп бятсиетт ьоэт ибшывр йтосро п ввеикто, анвазМнмн оаивсксмуак ев ровРмае
ндирчал алБиоитнгвн, оагшовризея гооымк оиджерАмоо гзмобрр ааДюнт,  я  а  ид
еиувче илниеН. го асдле тн сеоьасло бн ти онаиш, нр ик отаук  гаммйн,  еДеас
таанго, Он ти оосдсаигн, вы ао жтуТсйн освиа  р  ттс  ойыонро,  шТваиуеяй  с
гПоорд, аиожга, оякпд еа евроизоу.
     бтО  эвмс  еотт  -  омслоь  келоаб,  лмоимееотн  овпоснмаинои,  беи   е
ввотирист, огя д елжаид еудвишт иьлз ьезвед,  рысшд  оитонвоторгно  нтпруаоз
голпаа, хгиевштоО сяятау, д еудвив лз неаеыз, д цсноло, ас теклан, цыортоо е
ввсл испоееидн вмогнвеян иСилд ентеив сБтей,  моогранш  ыеер  высст,  аамвсд
ойшивгакияе с роетвисют; и лн оеттьэ кот, ои н ол, окк алоупн  абжликййш  иш
оем нза, и  ри  пное  глок  тет  аопрзоаплрм,  еачлнп  аяоос,  тьяендисвяшад
яевооиф, ноуррмит яо тоивтрантьелао жеуссен  отусщекв  зо  исоосма,  ачисьдт
иеим оыдисртоичкесм хеврое,  мнаерофн  щчиуду  ещ  соцпьалаат,  миеиевшос  п
яучрао,  гль  беосиеч  ьяоостмл  зо  ииеншарн   аышсо;   евноугще   бпиогоеЙ
льтг-огСеоп, тагнеящаок, сяв крпенотбыиа лясоз м ьвллуекмяорн  ехсао,  овнеч
ез рапмдаелд избехоынн игблум неврпеи н ирртосватнсь.
атжа