Город. Вдали на севере и востоке горы: вдали на востоке и юге, подле на
западе, море. Дивный город. Не велики в нем домы, и не роскошны снаружи. Но
сколько в нем чудных храмов! Особенно на холме, куда ведет лестница с
воротами удивительного величия и красоты: весь холм занят храмами и
общественными зданиями, из которых каждого одного было бы довольно ныне,
чтобы увеличить красоту и славу великолепнейшей из столиц. Тысячи статуй в
этих храмах и повсюду в городе, - статуи, из которых одной было бы довольно,
чтобы сделать музей, где стояла бы она, первым музеем целого мира. И как
прекрасен народ, толпящийся на площадях, на улицах: каждый из этих юношей,
каждая из этих молодых женщин и девушек могли бы служить моделью для статуи.
Деятельный, живой, веселый народ, народ, вся жизнь которого светла и изящна.
Эти домы, не роскошные снаружи, - какое богатство изящества и высокого
уменья наслаждаться показывают они внутри: на каждую вещь из мебели и посуды
можно залюбоваться. И все эти люди, такие прекрасные, так умеющие понимать
красоту, живут для любви, для служения красоте. Вот изгнанник возвращается в
город, свергнувший его власть: он возвращается затем, чтобы повелевать, -
все это знают. Что ж ни одна рука не поднимается против него? На колеснице с
ним едет, показывая его народу, прося народ принять его, говоря народу, что
она покровительствует ему, женщина чудной красоты даже среди этих красавиц,
- и преклоняясь перед ее красотою, народ отдает власть над собою Пизистрату,
ее любимцу. Вот суд; судьи - угрюмые старики, народ может увлекаться, они не
знают увлеченья. Ареопаг славится беспощадною строгостью, неумолимым
нелицеприятием: боги и богини приходили отдавать свои дела на его решение. И
вот должна явиться перед ним женщина, которую все считают виновной в
страшных преступлениях: она должна умереть, губительница Афин, каждый из
судей уже решил это в душе; является перед ними Аспазия {141}, эта
обвиненная, и они все падают перед нею на землю и говорят: "Ты не можешь
быть судима, ты слишком прекрасна!" Это ли не царство красоты? Это ли не
царство любви?
- Нет, - говорит светлая красавица, - меня тогда не было. Они
поклонялись женщине, но не признавали ее равною себе. Они поклонялись ей, но
только как источнику наслаждений; человеческого достоинства они еще не
признавали в ней! Где нет уважения к женщине, как к человеку, там нет меня.
Ту царицу звали Афродита. Вот она.
На этой царице нет никаких украшений, - она так прекрасна, что ее
поклонники не хотели, чтоб она имела одежду, ее дивные формы не должны быть
скрыты от их восхищенных глаз.
Что говорит она женщине, почти так же прекрасной, как сама она,
бросающей фимиам на ее олтарь?
"Будь источником наслаждения для мужчины. Он господин твой. Ты живешь
не для себя, а для него" .
И в ее глазах только нега физического наслаждения. Ее осанка горда, в
ее лице гордость, но гордость только своею физическою красотою. И на какую
жизнь обречена была женщина во время царства ее? Мужчина запирал женщину в
гинекей, чтобы никто кроме его, господина, не мог наслаждаться красотою, ему
принадлежащею. У ней не было свободы. Были у них другие женщины, которые
называли себя свободными, но они продавали наслаждение своею красотою, они
продавали свою свободу. Нет, и у них не было свободы. Эта царица была
полурабыня. Где нет свободы, там нет счастия, там нет меня.
3
Опять звучат слова поэта. Возникает новая картина.
Арена перед замком. Кругом амфитеатр с блистательной толпою зрителей.
На арене рыцари. Над ареною, на балконе замка сидит девушка. В ее руке шарф.
Кто победит, тому шарф и поцелуй руки ее. Рыцари бьются насмерть. Тоггенбург
{142} победил. "Рыцарь, я люблю вас, как сестра. Другой любви не требуйте.
Не бьется мое сердце, когда вы приходите, - не бьется оно, когда вы
удаляетесь". "Судьба моя решена", - говорит он и плывет в Палестину. По
всему христианству разносится слава его подвигов. Но он не может жить, не
видя царицу души своей. Он возвращается, он не нашел забвенья в битвах. "Не
стучитесь, рыцарь: она в монастыре". Он строит себе хижину, из окон которой,
невидимый ей, может видеть ее, когда она поутру раскрывает окно своей кельи.
И вся жизнь его - ждать, пока явится она у окна, прекрасная, как солнце: нет
у него другой жизни, как видеть царицу души своей, и не было у него другой
жизни, пока не иссякла в нем жизнь; и когда погасла в нем жизнь, он сидел у
окна своей хижины и думал только одно: увижу ли ее еще?
- Это уж вовсе, вовсе не обо мне, - говорит светлая красавица. - Он
любил ее, пока не касался к ней. Когда она становилась его женою, она
становилась его подданною; она должна была трепетать его; он запирал ее; он
переставал любить ее. Он охотился, он уезжал на войну, он пировал с своими
товарищами, он насиловал своих вассалок, - жена была брошена, заперта,
презрена. Ту женщину, которой касался мужчина, этот мужчина уж не любил
тогда. Нет, тогда меня не было. Ту царицу звали "Непорочностью" {143}. Вот
она.
Скромная, кроткая, нежная, прекрасная, - прекраснее Астарты, прекраснее
самой Афродиты, но задумчивая, грустная, скорбящая. Перед нею преклоняют
колена, ей подносят венки роз. Она говорит: "Печальная до смертной скорби
душа моя. Меч пронзил сердце мое. Скорбите и вы. Вы несчастны. Земля -
долина плача".
- Нет, нет, меня тогда не было, - говорит светлая красавица.
4
"Нет, те царицы были непохожи на меня. Все они еще продолжают
царствовать, но царства всех их падают. С рождением каждой из них начинало
падать царство прежней. И я родилась только тогда, когда стало падать
царство последней из них. И с тех пор как я родилась, царства их стали
падать быстро, быстро, и они вовсе падут, - из них следующая не могла
заменить прежних, и они оставались при ней. Я заменяю всех, они исчезнут, я
одна останусь царствовать над всем миром. Но они должны были царствовать
прежде меня; без их царств не могло придти мое.
"Люди были, как животные. Они перестали быть животными, когда мужчина
стал ценить в женщине красоту. Но женщина слабее мужчины силою; а мужчина
был груб. Все тогда решалось силою. Мужчина присвоил себе женщину, красоту
которой стал ценить. Она стала собственностью его, вещью его. Это царство
Астарты.
"Когда он стал более развит, он стал больше прежнего ценить ее красоту,
преклонился перед ее красотою. Но ее сознание было еще не развито. Он ценил
только в ней красоту. Она умела думать еще только то, что слышала от него.
Он говорил, что только он человек, она не человек, и она еще видела в себе
только прекрасную драгоценность, принадлежащую ему, - человеком она не
считала себя. Это царство Афродиты.
