Стравинский подал руку Ивану, и белое шествие продолжалось.
К вечеру пришла черная туча в Бор,  роща  зашумела,  похолодало.  Потом
удары грома, и начался ливень. У Ивана за решеткой открыли окно, и он  долго
дышал озоном.
Иванушка не совсем точно последовал указаниям профессора и долго  ломал
голову  над  тем,  как  составить  заявление   по   поводу   необыкновенного
консультанта.
Несколько исписанных листов валялись  перед  Иваном,  клочья  таких  же
листов под столом показывали, что дело не клеилось. Задача Ивана была  очень
трудна. Лишь только он попытался  перенести  на  бумагу  события  вчерашнего
вечера, решительно все запуталось.  Загадочные  фразы  о  намерении  жить  в
квартире  Берлиоза  не  вязались  с  рассказом  о  постном  масле,  о  мании
фурибунде, да и вообще все это оказалось ужасно бледным и  бездоказательным.
Никакая болтовня об Аннушке и ее полкиловой банке в сущности  нисколько  еще
не служила к обвинению неизвестного.
Кот, садящийся самостоятельно в трамвай, о чем тоже упоминал  в  бумаге
Иван, вдруг показался даже самому ему невероятным. И единственно,  что  было
серьезно,  что  сразу  указывало  на  то,  что  неизвестный  странный,  даже
страннейший и вызывающий чудовищные подозрения человек, это знакомство его с
Понтием  Пилатом.  А  в  том,  что  знакомство  это  было,  Иван  теперь  не
сомневался.
Но Пилат уже тем более ни с чем не вязался. Постное масло, удивительный
кот, Аннушка, квартира, телеграмма  дяде  -  смешно,  право,  было  все  это
ставить рядом с Понтием Пилатом.
Иван  начал  тревожиться,  вздыхать,  потирать  лоб  руками.  Порою  он
устремлял взор вдаль. Над рощей грохотало как из орудий,  молнии  вспарывали
потрясенное  небо,  в  лес  низвергался  океан  воды.  Когда  струи  били  в
подоконник, водяная пыль даже сквозь решетку долетала до Ивана.  Он  глубоко
вдыхал свежесть, но облегчения не получил.
Растрепанная Библия с золотым крестом на переплете лежала перед Иваном.
Когда кончилась гроза и за окном настала тишина, Иван решил, что для  успеха
дела необходимо узнать хоть что-нибудь об этом Пилате.
Несмотря на то, что Иван был малограмотным человеком, он догадался, где
нужно искать сведений о Пилате и о неизвестном.
Но Матфей мало чего сказал о Пилате, и заинтересовало  только  то,  что
Пилат умыл руки. Примерно то же, что  и  Матфей,  рассказал  Марк.  Лука  же
утверждал, что Иисус был на допросе не только у Пилата, но и у Ирода,  Иоанн
говорил о том, что Пилат задал вопрос Иисусу о том,  что  такое  истина,  но
ответа на это не получил.
В общем мало узнал об этом Пилате Иван,  а  следов  неизвестного  возле
Пилата и совсем не отыскивалось. Так что возможно, что он  произнес  ложь  и
никогда и не видел Пилата.
Вздумав расширить свое заявление в той части, которая касалась  Пилата,
Иванушка ввел кое-какие подробности из Евангелия Иоанна,  но  запутался  еще
больше и в бессилии положил голову на свои листки.
Тучи разошлись, в окно сквозь решетку был виден  закат.  Раздвинутая  в
обе стороны штора налилась светом,  один  луч  проник  в  камеру  и  лег  на
страницы пожелтевшей Библии.
Оставив свои записи, Иванушка до вечера лежал неподвижно на кровати,  о
чем-то думая.
От еды он отказался и в ванну не пошел. Когда  же  наступил  вечер,  он
затосковал. Он начал  расхаживать  по  комнате,  заламывая  руки,  один  раз
всплакнул. Тут к нему пришли. Ординатор  стал  расспрашивать  его,  но  Иван
ничего не объяснил, только всхлипывал, отмахивался рукою и ложился ничком  в
постель. Тогда ординатор сделал ему укол в руку и попросил разрешения  взять
прочесть написанное Иваном. Иван сделал жест, который показывал, что ему все
равно, ординатор собрал листки и клочья и унес их с собой.
Через несколько минут после этого Иван зевнул, почувствовал, что  хочет
задремать, что его мало уже тревожат его мысли, равнодушно глянул в открытое
окно, в котором все гуще высыпали звезды, и стал,  ежась,  снимать  халатик.
Приятный  холодок  прошел  из  затылка  под  ложечку,  и  Иван  почувствовал
удивительные вещи. Во-первых,  ему  показалось,  что  звезды  в  выси  очень
красивы. Что в больнице, по сути дела, очень  хорошо,  а  Стравинский  очень
умен, что в том  обстоятельстве,  что  Берлиоз  попал  под  трамвай,  ничего
особенного нет и что, во всяком случае, размышлять об этом много нечего, ибо
это непоправимо, и наконец, что единственно важное во всем вчерашнем  -  это
встреча с неизвестным и что вопрос о том, правда ли  или  неправда,  что  он
видел Понтия Пилата, столь важный вопрос,  что,  право,  стоит  все  отдать,
даже, пожалуй, и саму жизнь.
Дом скорби засыпал  к  одиннадцати  часам  вечера.  В  тихих  коридорах
потухали белые матовые фонари и зажигали дежурные  голубые  слабые  ночники.
Умолкали в камерах бреды и шепоты, и только в  дальнем  коридоре  буйных  до
раннего летнего рассвета чувствовалась жизнь и возня.
Окно оставалось открытым на ночь, полное звезд небо виднелось в нем. На
столике горел под синеватым колпачком ночничок.
Иван лежал на спине с закрытыми глазами  и  притворялся  спящим  каждый
раз, как отворялась дверь и к нему тихо входили.
Мало-помалу, и это было уже к полуночи, Иван погрузился  в  приятнейшую
дремоту, нисколько не мешавшую ему мыслить. Мысли же его  складывались  так:
во-первых, почему это я так взволновался, что Берлиоз попал под трамвай?
- Да ну его к черту... - тихо прошептал Иван, сам слегка дивясь  своему
приятному цинизму, - что я сват ему, кум? И  хорошо  ли  я  знал  покойного?
Нисколько я его не знал. Лысый и всюду был первый,  и  без  него  ничего  не
могло произойти. А внутри у него что? Совершенно мне неизвестно.
Почему я так взбесился? Тоже непонятно. Как бы за родного брата я готов
был перегрызть глотку этому неизвестному и крайне  интересному  человеку  на
Патриарших. А, между прочим, он и пальцем действительно не трогал  Берлиоза,
и очень возможно, что совершенно неповинен в его смерти. Но, но, но... - сам
себе возражал тихим сладким шепотом Иван, - а постное масло? А фурибунда?..
- Об чем разговор? - не задумываясь отвечал первый Иван второму  Ивану,
- знать вперед хотя  бы  и  о  смерти,  это  далеко  не  значит  эту  смерть
причинить!
- В таком случае, кто же я такой?
- Дурак, - отчетливо ответил голос, но не первого и не второго Ивана, а
совсем иной и как будто знакомый.
Приятно почему-то изумившись  слову  "дурак",  Иван  открыл  глаза,  но
тотчас убедился, что голоса никакого в комнате нет.
- Дурак! - снисходительно согласился Иван, - дурак, -  и  стал  дремать
поглубже. Тут ему показалось, что веет  будто  бы  розами  и  пальма  качает
махрами в окне...
- Вообще, - заметил по поводу пальмы Иван, - дело у этого... как его...
Стравинского, дело поставлено на большой. Башковитый человек. Желтый  песок,
пальмы, и среди всего этого расхаживает Понтий Пилат. Одно жаль,  совершенно
неизвестно,  каков  он,  этот  Понтий  Пилат.  Итак,  на  заре  моей   жизни
выяснилось, что я глуп. Мне бы вместо  того,  чтобы  документы  требовать  у
неизвестного иностранца, лучше бы порасспросить его хорошенько о Пилате. Да.
А с дикими воплями гнаться за ним по Садовой и вовсе не следовало! А  теперь
дело безвозвратно потеряно! Ах, дорого бы я дал, чтобы  потолковать  с  этим
иностранцем...
- Ну что же, я - здесь, - сказал тяжелый бас.
Иван, не испугавшись, приоткрыл глаза и тут же сел.
В кресле перед ним, приятно окрашенный в голубоватый от колпачка  свет,
положив ногу на ногу и руки скрестив, сидел незнакомец с Патриарших  Прудов.
Иван тотчас узнал его по лицу и голосу.  Одет  же  был  незнакомец  в  белый
халат, такой же, как у профессора Стравинского.
- Да, да, это я,  Иван  Николаевич,  -  заговорил  неизвестный,  -  как
видите, совершенно не нужно за мною гоняться. Я прихожу сам и как раз, когда
нужно, - тут неизвестный указал на часы, стрелки которых,  слипшись,  стояли
вертикально, - полночь!
- Да, да, очень хорошо, что вы пришли. Но почему вы в халате. Разве  вы
доктор?
- Да, я доктор, но в такой же степени, как вы поэт.
- Я поэт дрянной, бузовый, - строго ответствовал Иван,  обирая  с  себя
невидимую паутину.
- Когда же вы это узнали? Еще  вчера  днем  вы  были  совершенно  иного
мнения о своей поэзии.
- Я узнал это сегодня.
- Очень хорошо, - сурово сказал гость в кресле.
- Но прежде и раньше всего, - оживленно попросил Иван, - я желаю  знать
про Понтия Пилата. Вы говорили, что у него была мигрень?..
- Да, у него была мигрень. Шаркающей кавалерийской походкой он вошел  в
зал с золотым потолком.
ЗОЛОТОЕ КОПЬЕ
(Евангелие от Воланда)
В девять часов утра шаркающей кавалерийской походкой  в  перистиль  под
разноцветную колоннаду вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат.
Больше всего на свете прокуратор ненавидел запах розового масла, и  все
предвещало нехороший день,  потому  что  розовым  маслом  пропах  весь  мир.
Казалось, что пальма пахнет розовым маслом, конвой, ненавистный  балкон.  Из
недальней кордегардии заносило дымком - легионные кашевары  начали  готовить
обед для дежурного манипула. Но прокуратору казалось, что и  к  запаху  дыма
примешивается поганая розовая струя.