     Отсверлили бешеные милицейские свистки, утихли безумные женские  визги,
две кареты увезли, тревожно  трубя,  обезглавленного,  в  лохмотьях  платья,
раненую осколками стекла вожатую и пассажиров; собаки зализали кровь, а Иван
Николаевич Бездомный как упал на лавку, так и сидел на ней.
     Руки у него были искусаны, он кусал их, пока в нескольких шагах от него
катило тело человека, сгибая его в клубок.
     Ваня в первый раз в  жизни  видел,  как  убивает  человека,  и  испытал
приступ тошноты.
     Потом он пытался кинуться туда, где лежало тело,  но  с  ним  случилось
что-то вроде паралича, и в этом параличе он и застыл на  лавке.  Ваня  забыл
начисто сумасшедшего немца-профессора и старался понять только одно: как это
может быть, что человек, вот только  что  хотел  позвонить  по  телефону,  а
потом, а потом... А потом... и не мог понять.
     Народ разбегался  от  места  происшествия,  возбужденно  перекрикиваясь
словами. Иван их слов не воспринимал. Но востроносая  баба  в  ситце  другой
бабе над самым ухом Бездомного закричала так: