 Неизвестный проделал такую штуку: вошел в одни стеклянные  двери,  весь
телеграф внутри обошел и вышел  через  другую  дверь.  Соответственно  этому
пришлось и  Ивану  пронестись  мимо  всех  решительно  окошек  в  стеклянной
загородке и выбежать на гранитный  амвон.  Далее  пошло  хуже.  Обернувшись,
Иванушка увидел, что он уже на Остоженке в Савеловском переулке. Неизвестный
вошел в подъезд дома N 12.
     Собственно говоря, Ивану давно уже нужно было бы прекратить неистовую и
бесплодную погоню, но он находился в том странном состоянии, когда  люди  не
отдают себе никакого отчета в том, что происходит.
     Иван устремился в  подъезд,  увидел  обширнейший  вестибюль,  черный  и
мрачный, увидел мертвый лифт, а возле лифта швейцара.
     Швейцар выкинул какой-то фокус, который Иван так и не осмыслил. Именно;
швейцар, заросший и опухший, отделился от сетчатой  стенки,  снял  с  головы
фуражку, на которой в полутьме  поблескивали  жалкие  обрывки  позумента,  и
сипло и льстиво сказал:
     - Зря беспокоились. Николай Николаевич к Боре в  шахматы  ушли  играть.
Сказали, что каждую среду будут ходить, а летом  собираются  на  пароходе  с
супругой. Сказали, что хоть умрут, а доедут.
     И швейцар улыбнулся  тою  улыбкою,  которой  улыбаются  люди,  желающие
получить на чай.