  Да, первые страницы рассказа обнаруживают, что я очень  плохо  думаю  о
публике.  Я  употребил  обыкновенную  хитрость  романистов:  начал   повесть
эффектными сценами, вырванными из средины или конца ее, прикрыл их  туманом.
Ты, публика, добра, очень добра, а потому ты неразборчива и недогадлива.  На
тебя нельзя положиться, что ты с первых страниц можешь различить,  будет  ли
содержание повести стоить того, что6ы прочесть ее, у те6я плохое чутье,  оно
нуждается в пособии, а пособий этих два: или  имя  автора,  или  эффектность
манеры. Я рассказываю тебе еще первую свою повесть, ты еще не приобрела себе
суждения, одарен ли автор художественным талантом (ведь  у  тебя  так  много
писателей, которым ты присвоила художественный талант), моя подпись  еще  не
заманила бы  тебя,  и  я  должен  был  забросить  тебе  удочку  с  приманкой
эффектности. Не осуждай меня за то, - ты сама  виновата;  твоя  простодушная
наивность принудила меня унизиться  до  этой  пошлости.  Но  теперь  ты  уже
попалась в мои руки, и я могу продолжать рассказ, как по-моему следует,  без
всяких уловок. Дальше не будет таинственности, ты всегда будешь за  двадцать
страниц вперед видеть развязку каждого положения, а на первый случай я скажу
тебе и развязку всей повести: дело кончится весело, с бокалами,  песнью:  не
будет ни эффектности, никаких прикрас. Автору не до прикрас, добрая публика,
потому что он все думает о том,  какой  сумбур  у  те6я  в  голове,  сколько
лишних, лишних  страданий  делает  каждому  человеку  дикая  путаница  твоих
понятий. Мне жалко и смешно смотреть на тебя: ты так немощна и  так  зла  от
чрезмерного количества чепухи в твоей голове.