Вот она и выходит к чаю, обнимает мужа: - "каково почивал, миленький?",
толкует ему за чаем о разных пустяках и непустяках; впрочем, Вера Павловна -
нет, Верочка: она и за утренним чаем еще Верочка  -  пьет  не  столько  чай,
сколько сливки; чай только предлог для сливок,  их  больше  половины  чашки;
сливки - это тоже ее страсть. Трудно иметь хорошие сливки в  Петербурге,  но
Верочка отыскала действительно отличные, без  всякой  подмеси.  У  ней  есть
мечта иметь свою корову; что ж, если дела пойдут, как шли, это  можно  будет
сделать через год. Но вот десять часов. "Миленький" уходит на уроки  или  на
занятие: он служит в конторе одного фабриканта. Вера Павловна, - теперь  она
уже окончательно Вера Павловна до следующего утра, - хлопочет по  хозяйству:
ведь у ней одна служанка, молоденькая девочка, которую надобно учить  всему;
а только выучишь, надобно приучать новую к порядку: служанки не  держатся  у
Веры Павловны, все выходят замуж - полгода, немного больше,  смотришь,  Вера
Павловна уж и шьет себе какую-нибудь пелеринку или рукавчики, готовясь  быть
посаженною матерью; тут уж нельзя отказаться, -"как же, Вера Павловна,  ведь
вы сами  все  устроили,  некому  быть,  кроме  вас".  Да,  много  хлопот  по
хозяйству. Потом надобно отправляться на уроки, их довольно много, часов  10
в неделю: больше было  бы  тяжело,  да  и  некогда.  Перед  уроками  надобно
довольно надолго зайти в мастерскую,  возвращаясь  с  уроков,  тоже  надобно
заглянуть в нее. А вот и обед с "миленьким". За обедом довольно часто бывает
кто-нибудь: один, много двое, - больше двоих нельзя; когда и  двое  обедают,
уж надобно несколько хлопотать, готовить новое блюдо, чтобы достало кушанья.
Если Вера Павловна возвращается усталая, обед бывает проще; она перед обедом
сидит в своей комнате, отдыхая, и обед остается,  какой  был  начат  при  ее
помощи, а докончен без нее. Если же она возвращается  не  усталая,  в  кухне
начинает кипеть дело, и к обеду  является  прибавка,  какое-нибудь  печенье,
чаще всего что-нибудь такое, что  едят  со  сливками,  то  есть,  что  может
служить предлогом для сливок. За обедом Вера Павловна опять  рассказывает  и
расспрашивает, но больше рассказывает; да и как же не рассказывать?  Сколько
нового надобно сообщить  об  одной  мастерской.  После  обеда  сидит  еще  с
четверть часа с миленьким, "до свиданья" и расходятся по своим  комнатам,  и
Вера Павловна опять на свою кроватку, и читает, и  нежится;  частенько  даже
спит, даже очень часто, даже чуть ли не наполовину дней спит час-полтора,  -
это слабость, и чуть ли даже не слабость дурного тона, но Вера Павловна спит
после обеда, когда заснется, и даже любит, чтобы заснулось, и  не  чувствует
ни стыда, ни раскаяния в этой слабости дурного тона. Встает, вздремнувши или
так понежившись часа полтора-два, одевается, опять  в  мастерскую,  остается
там до чаю. Если вечером нет никого, то за чаем опять рассказ миленькому,  и
с полчаса сидят в  нейтральной  комнате;  потом  "до  свиданья,  миленький",
целуются и расходятся до  завтрашнего  чаю.  Теперь  Вера  Павловна,  иногда
довольно долго, часов до двух,  работает,  читает,  отдыхает  от  чтения  за
фортепьяно, - рояль стоит в ее комнате; рояль  недавно  куплен,  прежде  был
абонированный; это было тоже довольно порядочное веселье, когда  был  куплен
свой рояль, - ведь это и дешевле.  Он  куплен  по  случаю,  за  100  рублей,
маленький Эраровский, старый, поправка стоила около 7О рублей; но зато рояль
действительно очень хорошего  тона.  Изредка  миленький  приходит  послушать
пение, но только изредка: у него очень много  работы.  Так  проходит  вечер:
работа, чтение, игра, пение, больше всего чтение и пение. Это, когда  никого
нет. Но очень часто по вечерам бывают гости, - большею частью молодые  люди,
моложе  "миленького",  моложе  самой  Веры  Павловны,  -  из  числа   их   и
преподаватели мастерской. Они очень уважают Лопухова, считают его  одною  из
лучших голов в Петербурге, может быть, они и не ошибаются, и настоящая связь
их с Лопуховыми заключается в этом: {74}  они  находят  полезными  для  себя
разговоры с Дмитрием Сергеичем. К Вере  Павловне  они  питают  беспредельное
благоговение, она  даже  дает  им  целовать  свою  руку,  не  чувствуя  себе
унижения, и держит себя с ними, как будто пятнадцатью годами старше  их,  то
есть держит себя так, когда не дурачится, но,  по  правде  сказать,  большею
частью дурачится, бегает, шалит с ними, и  они  в  восторге,  и  тут  бывает
довольно  много  галопированья  и  вальсированья,  довольно  много   простой
беготни, много игры на фортепьяно, много болтовни и хохотни, и  чуть  ли  не
больше всего пения; но беготня, хохотня  и  все  нисколько  не  мешает  этой
молодежи  совершенно,  безусловно  и  безгранично  благоговеть  перед  Верою
Павловною, уважать ее так, как дай бог уважать старшую сестру, как не всегда
уважается мать, даже хорошая. Впрочем, пение уже не дурачество, хоть  иногда
не обходится без дурачеств; но большею частью Вера Павловна  поет  серьезно,
иногда и без пения играет серьезно, и слушатели тогда сидят в немой  тишине.
Не очень редко бывают гости и  постарше,  ровня  Лопуховым:  большею  частью
бывшие товарищи Лопухова, знакомые его бывших  товарищей,  человека  два-три
молодых профессоров, почти все люди бессемейные;  из  семейных  людей  почти
только Мерцаловы. Лопуховы бывают в гостях не  так  часто,  почти  только  у
Мерцаловых, да у матери и отца Мерцаловой; у этих  добрых  простых  стариков
есть множество сыновей,  занимающих  порядочные  должности  по  всевозможным
ведомствам, и потому в доме стариков, живущих с  некоторым  изобилием,  Вера
Павловна видит многоразличное и разнокалиберное общество.