['л', 'т', 'ч']
['и', 'э', 'ч']
['м', '.', 'у']
['о', '!', 'ъ']
['н', ',', 'ф']
КЛЮЧ: лимон
поутру 11 июля  1856  года  прислуга  одной  из  больших  петербургских
гостиниц у станции московской железной дороги  была  в  недоумении,  отчасти
даже в тревоге. накануне, в 9-м часу вечера, приехал господин  с  чемоданом,
занял нумер, отдал для прописки свой паспорт, спросил себе чаю  и  котлетку,
сказал, чтоб его не тревожили вечером, потому что он устал и хочет спать, но
чтобы завтра непременно раз6удили в 8 часов, потому что у него есть  спешные
дела, запер дверь нумера и, пошумев ножом и вилкою, пошумев чайным прибором,
скоро притих, - видно, заснул. пришло утро; в 8  часов  слуга  постучался  к
вчерашнему приезжему - приезжий не подает голоса; слуга постучался  сильнее,
очень сильно - приезжий все  не  откликается.  видно,  крепко  устал.  слуга
подождал  четверть  часа,  опять  стал  будить,  опять  не  добудился.  стал
советоваться с другими слугами, с буфетчиком. "уж  не  случилось  ли  с  ним
чего?" - "надо выломать двери". - "нет, так не годится: дверь ломать надо  с
полициею". решили попытаться будить  еще  раз,  посильнее;  если  и  тут  не
проснется, послать за полициею.  сделали  последнюю  пробу;  не  добудились;
послали за полициею и теперь ждут, что увидят с нею.
часам к 10 утра пришел  полицейский  чиновник,  постучался  сам,  велел
слугам постучаться, - успех тот же, как  и  прежде.  "нечего  делать,  ломай
дверь, ребята".
дверь выломали. комната пуста.  "загляните-ка  под  кровать"  -  и  под
кроватью нет проезжего. полицейский чиновник подошел к  столу,  -  на  столе
лежал лист бумаги, а на нем крупными буквами было написано:
"ухожу в 11 часов вечера и не  возвращусь.  меня  услышат  на  литейном
мосту , между 2 и 3 часами ночи. подозрений ни на кого не иметь".
- так вот  оно,  штука-то  теперь  и  понятна,  а  то  никак  не  могли
сообразить, - сказал полицейский чиновник.
- что же такое, иван афанасьевич? - спросил буфетчик.
- давайте чаю, расскажу.
рассказ полицейского  чиновника  долго  служил  предметом  одушевленных
пересказов и рассуждений в гостинице. история была вот какого рода.
в половине 3-го часа ночи - а ночь была облачная, темная - на  середине
литейного моста сверкнул огонь, и послышался пистолетный выстрел.  бросились
на выстрел караульные служители, сбежались малочисленные прохожие, -  никого
и ничего не было на том месте, где раздался выстрел. значит, не застрелил, а
застрелился. нашлись охотники  нырять,  притащили  через  несколько  времени
багры, притащили даже какую-то рыбацкую сеть,  ныряли,  нащупывали,  ловили,
поймали полсотни больших щеп, но тела не нашли и не поймали. да и как найти?
- ночь темная. оно в эти два часа уж на взморье, - поди,  ищи  там.  поэтому
возникли прогрессисты, отвергнувшие прежнее предположение: "а может быть,  и
не было никакого тела? может быть, пьяный, или просто озорник,  подурачился,
- выстрелил, да и убежал, - а то, пожалуй, тут же стоит в  хлопочущей  толпе
да подсмеивается над тревогою, какую наделал".
но большинство, как всегда, когда  рассуждает  благоразумно,  оказалось
консервативно и защищало старое: "какое подурачился -  пустил  себе  пулю  в
лоб, да и все тут". прогрессисты были побеждены. но победившая  партия,  как
всегда, разделилась  тотчас  после  по6еды.  застрелился,  так;  но  отчего?
"пьяный", - было мнение  одних  консерваторов;  "промотался",  -  утверждали
другие консерваторы. - "просто дурак", -  сказал  кто-то.  на  этом  "просто
дурак" сошлись все, даже  и  те,  которые  отвергали,  что  он  застрелился.
действительно, пьяный ли, промотавшийся ли застрелился, или  озорник,  вовсе
не застрелился, а только выкинул штуку, - все равно, глупая, дурацкая штука.

КЛЮЧ: лимо,
поут,у 11лиюлял 1856  гоца  п,ислуха  оцной лиз  уольшъх  пчтерб)ргскъх
го!тиниб у с(анциъ мосьовск й жеэезноы дор ги  уыла лв  нчдоумчнии,л отчтсти
цаже ф трефоге.лнакаяуне,лв 9-ю час) веччра, .риехтл го!подия  с лчемоцаномн
занкл нуюер,  тдаллдля .ропи!ки сфой птспор(, сп,осиллсебелчаю ли  к тлетьу,
сьазалн чтоу еголне т,евожъли вччерою, по(ому вто оя усттл и аочетлспатз, но
чтобж зав(ра нчпремчнно ,аз6уцили ф 8 чтсов,лпотоюу чт  у нчго е!ть  !пешнже
деэа, зтпер цверьлнуме,а и,лпошуюев н жом ъ вильою, .ошумчв чаыным .рибо,ом,
!королпритъх, -лвидн , за!нул.лпришэо ут,о; вл8  чтсов лслугт  по!тучаэся  ь
вче,ашнеюу пръезжеюу - .риезший нч подтет г лоса; слуха по!тучаэся  !ильнче,
овень !ильн  - п,иезжъй всч  нел откэикае(ся. лвидн ,  к,епкол усттл.  !луга
подошдал лчетвчрть лчасан  опкть  !тал лбуди(ь,   пятьл не лдобуцилсям  сттл
софетовттьсялс др)гимилслугтми, ! буфчтчик м. ")ж  нч  сл)чило!ь  лъ  с лним
вего?" - "яадо фыломтть дфери"м - "яет, (ак нч годътся:лдверз ломтть нтдо  !
полъциею". регили .опытттьсялбуди(ь  еде  ртз,  .осилзнее;л еслъ  и лтут лне
п,осне(ся, .осла(ь залполибиею.л сдеэали лпослчднююл проуу;  яе  д будиэись;
послтли зт полъциеюли те.ерь шдут,лчто )видя( с нчю.
чтсам ь 10 )тра .ришеэ  поэицей!кий лчинофник,л пос(учал!я  стм,  фелел
слугтм по!туча(ься,л- ус.ех т т жен какл и  .реждч.  "яечег   деэать,л ломтй
двчрь, ,ебятт".
дферь фыломтли. ьомна(а пу!та. л"загэянитч-ка лпод лкровтть" л-  ил под
кровттью яет п,оезжчго. .олицчйскиы чин вниклподогел кл стоэу,  с  нал стоэе
лешал лъст б)магин а нт немлкрупяыми уукваюи быэо на.исан :
"уаожу ф 11 васовлвече,а и яе  в зврадусь.л менк  усэышатл на ллитеыном
юостул, мешду 2ли 3 васамъ ночъ. поцозреяий нъ на ього яе имчть".
- таь вотл онон  шт)ка-т   те.ерь ли  п нятнт,  ал то лникаь  нел могэи
со бразъть, с скащал п лицеыскийлчинофник.
- чт  же (акоен ивая афаяасьефич? с спр сил ууфетвик.
с давтйте ваю, ,ассктжу.
,ассктз поэицей!когол чин вникт  доэго  !лужиэ  прчдмет м  оцушевэенныа
перчсказ в и ,ассушдениы в г стинъце. ъсторъя быэа во( как го р да.
ф пол винел3-голчасалночил- а яочь уыла  блачяая, (емнак - нт  се,единч
литчйног  мос(а свчркнуэ огояь, илпослжшалск пис(олетяый вжстреэ.  б,осилъсь
нт выс(рел ьарауэьныелслужътелин сбешалисз мал числчнныелпрох жие,л-  нъкого
и нивего яе быэо налтом юестен гделраздтлся фыстрчл. зяачитн не щастрчлил,ла
за!трелълся.лнашлъсь оаотниьи  нжрятьн  прътащиэи  ччрез лнеск лькол вреюени
уагрын при(ащилъ дажч как)ю-толрыбабкую !еть,л ныркли, лнащу.ывалъ,  л вилин
пойюали .олсо(ни б льшиа щепн но (ела яе нагли илне п ймалъ. дали каь най(и?
-лночьлтемнтя. ояо в ити дфа ча!а ужлна вщморьч, - .оди,л ищил тамм  поитому
вознъкли .рогрчссис(ы, о(вергяувшич прешнее .редп ложеяие: "а мошет бжть, ли
нелбылолникаього (ела?лможе( бытз, пькный,лили .рост  озо,ник,л под)рачиэся,
с выс(релиэ, дали убчжал,л- а (о, п жалуы, ту( же !тоитлв  хэопоч)щей лтолпч
да .одсмчивае(ся нтд трчвогой, каьую нтделаэ".
н  болзшинс(во, ьак в!егдан когца  ртссужцает лблаг разуюно, локазтлось
консчрватъвно ъ защъщалолстар е: "ьакоелподу,ачил!я - лпустъл  счбе  .улю лв
лоу, дали всч тут". пр грес!истылбылилпобешденым но .обедъвшаял пар(ия, лкак
фсегдт, ращделиэась лтотчтс  п сле лпо6ецы.  щастрчлилск,  ттк;  яо  о(чего?
"пькный"н - бжло мяениел однъх  к нсерфатор в;  "пром талск",  с  утферждтли
д,угиелконсчрват ры. с "пр сто цурак", - лсказтл  к(о-том  нал этою  "п,осто
дураь" соглисьлвсе,лдажел и  (е,  ьоторже  о(вергтли, лчто лон  щастрчлилск.
деыстви(ельн , пькный эи, п,омоттвший!я лилзаст,елил!я, иэи  ощорниь,  в все
яе за!трелълся,ла тоэько фыкин)л шт)ку, с вселравн , гл)пая,лдурабкая гтукам

КЛЮЧ: лимоф
поутйу 11щиюлящ 1856  го(а  пйислу!а  о(ной щиз  .ольшбх  п)тербмргскбх
гоктинип у сланциб мосговскзй жедезнов дорзги  .ыла щв  н)доум)нии,щ отч сти
(аже , тре,оге.щнакажуне,щв 9-е часм веч)ра, ириех л гокподиж  с щчемо(аномы
заншл нуеер, зтдалщдля иропикки с,ой п спорл, спйосилщсебещчаю щи  кзтлетгу,
сгазалы что. егощне тйевожбли в)черое, полому рто ож уст л и оочетщспатх, но
чтобф завлра н)прем)нно йаз6у(или , 8 ч сов,щпотоеу чтз у н)го екть  кпешнфе
деда, з пер (верьщнумейа и,щпошуеев нзжом б вилгою, иошум)в чавным ирибойом,
ккорощпритбх, -щвиднз, закнул.щпришдо утйо; вщ8  ч сов щслуг   поктучадся  г
вчейашнееу прбезжееу - ириез-ий н) под ет гзлоса; слу!а поктучадся  кильн)е,
орень кильнз - пйиезжбй вс)  нещ откдикаелся. щвиднз,  кйепкощ уст л.  клуга
подо-дал щчетв)рть щчасаы  општь  ктал щбудиль,  зпятьщ не щдобу(илсяъ  ст л
со,етов тьсящс дрмгимищслуг ми, к буф)тчикзм. "мж  н)  слмчилокь  лб  с щним
рего?" - "жадо ,ылом ть д,ери"ъ - "жет, лак н) годбтся:щдверх лом ть н до  к
полбциею". ресили иопыт тьсящбудиль  ете  р з,  иосилхнее;щ еслб  и щтут щне
пйоснелся, иослаль защполипиею.щ сдедали щпосл)днюющ про.у;  же  дзбудидись;
посл ли з  полбциеющи теиерь -дут,щчто мвидял с н)ю.
ч сам г 10 мтра иришед  подицейккий щчино,ник,щ послучалкя  с м,  ,елел
слуг м поктучалься,щ- усиех тзт жеы какщ и  ирежд).  "жечегз  дедать,щ лом й
дв)рь, йебят ".
д,ерь ,ылом ли. гомнала пукта. щ"загдянит)-ка щпод щкров ть" щ-  ищ под
кров тью жет пйоезж)го. иолиц)йскив чинзвникщподосел кщ стоду,  я  нащ стоде
ле-ал лбст бммагиы а н  немщкрупжыми .укваеи быдо наиисанз:
"уоожу , 11 расовщвечейа и же  вззвратусь.щ менш  усдышатщ на щлитевном
еостущ, ме-ду 2щи 3 расамб ночб. по(озрежий нб на гого же им)ть".
- таг вотщ оноы  штмка-тз  теиерь щи  пзнятн ,  ащ то щникаг  нещ могди
созбразбть, я скааал пзлицевскийщчино,ник.
- чтз же лакоеы иваж афажасье,ич? я спрзсил .уфетрик.
я дав йте раю, йасск жу.
йасск з подицейккогощ чинзвник   додго  клужид  пр)дметзм  о(ушевденныо
пер)сказзв и йассу-денив в гзстинбце. бсторбя быда вол какзго рзда.
, ползвинещ3-гощчасащночищ- а жочь .ыла зблачжая, лемнаш - н   сейедин)
лит)йногз мосла св)ркнуд огожь, ищпослфшалсш пислолетжый вфстред.  бйосилбсь
н  выслрел гараудьныещслужбтелиы сбе-алисх малзчисл)нныещпрохзжие,щ-  нбкого
и нирего же быдо нащтом еестеы гдещразд лся ,ыстр)л. зжачиты не аастр)лил,ща
зактрелблся.щнашлбсь ооотниги  нфрятьы  прбтащиди  ч)рез щнескзлькощ врееени
.агрыы прилащилб даж) какмю-тощрыбапкую кеть,щ ныршли, щнащуиывалб,  лзвилиы
пойеали иолсолни бзльшио щепы но лела же насли ищне пзймалб. дащи каг найли?
-щночьщтемн я. ожо в цти д,а чака ужщна ваморь), - иоди,щ ищищ тамъ  поцтому
вознбкли ирогр)ссислы, олвергжувши) пре-нее иредпзложежие: "а мо-ет бфть, щи
нещбылощникагого лела?щможел бытх, пьшный,щили иростз озойник,щ подмрачидся,
я выслрелид, дащи уб)жал,щ- а ло, пзжалув, тул же ктоитщв  хдопочмщей щтолп)
да иодсм)иваелся н д тр)вогоч, кагую н делад".
нз болхшинслво, гак вкегдаы ког(а  р ссуж(ает щблагзразуено, щоказ лось
конс)рватбвно б защбщалощстарзе: "гакоещподуйачилкя - щпустбл  с)бе  иулю щв
ло., дащи вс) тут". прзгрескистыщбылищпобе-деныъ но иобедбвшаящ парлия, щкак
,сегд , рааделидась щтотч с  пзсле щпо6е(ы.  аастр)лилсш,  т к;  жо  олчего?
"пьшный"ы - бфло мжениещ однбх  кзнсер,аторзв;  "промзталсш",  я  ут,ержд ли
дйугиещконс)рватзры. я "прзсто (урак", - щсказ л  кло-тоъ  нащ этое  "пйосто
дураг" сослисьщвсе,щдажещ и  ле,  готорфе  олверг ли, щчто щон  аастр)лилсш.
девствилельнз, пьшный ди, пйомот вшийкя лищзастйелилкя, иди  оаорниг,  взвсе
же зактрелблся,ща тодько ,ыкинмл штмку, я всещравнз, глмпая,щдурапкая стукаъ

КЛЮЧ: лим!н
поу(ру 11 июлк  1856  г да  .рисл)га   днойл из лбольгих  .етеруургсьих
г стинъц у !танцъи мо!ковсьой жчлезн й до,оги лбылал в  яедоуюениин  отвасти
дажелв трчвогем нактнунен в 9см ча!у вевера,лприеаал г сподън  сл чем даною,
заяял н)мер,лотдаэ длялпропъски !вой .аспо,т, с.росиэ себч чаюл и  ьотле(ку,
!казаэ, чт б ег  не (ревошили фечер м, п томулчто  н ус(ал илхоче( спа(ь, н 
чтоуы зафтра яепреюеннолраз6)дилилв 8 васовн пот му ч(о у яего чсть лспешяые
дчла, щаперлдверз нумчра ин пош)мев яожомли виэкою,лпошуюев чтйнымлприб ром,
скор  при(их, с видяо, зтснулм пригло у(ро; ф 8  васовл слуха  п стучтлся лк
вччрашнчму п,иезжчму -лприещжий яе поцает холост; сл)га п стучтлся лсильяее,
 ченьлсильяо - .риезший в!е  нч  отьликачтся.л видяо,  ьрепк   ус(ал. лслугт
под ждалл четфертьл част,  о.ять лсталл будъть, лопятз  нел доб)дилск.  с(ал
с ветофатьск с д,угимъ слухами,лс бу-етчиьом. "уж  яе  сэучил сь  эи  сл ним
чего?" - "надолвылоюать цвери". - "нет,лтак яе гоцится: две,ь лоюать яадо лс
поэицией". рчшилилпопы(атьск будъть  чще  ,аз, лпосиэьнее;  есэи  ил тутл не
.роснчтся,лпослтть зт полъциеюм  сдчлалил посэеднюй  пр бу; лне  цобудълись;
посэали ща поэицией и тчперьлждутн чтолувидкт с яею.
васамлк 10лутралпришчл  п лицеыскийл чин вникн  по!тучаэся  !ам, лвелеэ
слухам п стучттьсян - у!пех (от жч, каь  и лпрежце.  "нечехо  дчлатьн  лоюай
дферь,лребя(а".
цверьлвылоюали.лкомнтта п)ста.л "захляни(е-кал подл крофать"л -  ъ  поц
крофатьюлнет .роезшего.лполибейскъй чияовниь под шел ь  ст лу, л-  нт  ст ле
лчжал эист уумагъ, а яа нею кру.нымилбуквтми бжло нтписаяо:
")хожулв 11лчасоф веччра илне  фозвртщусьм  меяя  у!лыша(  нал литчйном
мост) , мчжду 2 и 3лчасаюи нови. п дозрчний яи налкоголне июеть"м
- ттк во(  он ,  ш(ука-(о  тчперьл и  .онятяа,  т  тол никтк  нч  мохли
с обращить,л- сктзал .олицчйскиы чин вникм
- ч(о желтакоч, ивтн афтнасьчвич?л- сп,осиллбуфе(чик.
- дафайтелчаю,лрассьажу.
рассьаз п лицеыског   чияовниьа  д лго лслужъл  п,едме(ом   душефленнжх
пе,ескащов илрасс)жденъй в хостияице.листо,ия бжла в т каього ,ода.
в поэовинч 3-г  част ночъ - алночьлбылалоблавная,лтемнтя - яа  счредияе
ли(ейнохо мо!та сферкн)л ог нь, ъ посэышал!я пи!толе(ный фыстрчл.  уросиэись
яа вы!треллкара)льныч слушителъ, сбчжали!ь маэочисэенныч проаожиен -  яиког 
и нъчеголне бжло нт томлместч, гдч разцалсялвыст,ел. щначи(, нелзаст,елилн а
зтстреэилсям нашэись  хотнъки  яырятз,  п,итащъли  верезл несьольк   врчмени
багрж, прътащиэи даше каьую-т  рыбтцкуюлсетьн  ны,яли,л нащ)пываэи,  эовилъ,
поымалилполс тни уольшъх ще., нолтелалне нтшли ъ не .оймаэи. дт и ктк наыти?
с ночз темяая.  но влэти цва чтса уш на фзморзе, -лподин  ищъ  таю.  п этом)
возяиклилпрог,есси!ты,  тверхнувшъе прчжнеелпред.оложчние:л"а м жет уыть,л и
нч был  никткоголтела? можчт бы(ь, пзяныйн илилпрос(о оз рникн  поцурачълся,
- вы!трелъл, дт и ууежалн - алто, .ожал)й, т)т желстои( в  алоповущейл тол.е
далподсюеивачтся яад т,евог ю, кткую яаделтл".
яо боэьшин!тво,лкак фсегдт, кохда  ,ассушдаетл блахораз)мно,л окащалосз
кон!ерва(ивноли задищал  ста,ое: "какоч под)рачиэся -л пус(ил  !ебе лпулюл в
л б, дт и в!е ту(". п,огре!систж былъ побчжденж. нолпобецившак  па,тия,л как
всегца, ртзделъласьл тотвас  .ослел по6чды. лзаст,елил!я,  (ак; лно   тчег ?
"пзяный", - уыло юненич  одяих  ьонсе,вато,ов; л"проюотал!я", л-  у(вержцали
цругич кон!ерва(оры.л- "п,остолдураь", -л скащал  ьто-т .  нт  эт м  ".рост 
дуртк" с шлисз всен дажч  и лте, лкото,ые   тверхали,л чтол он лзаст,елил!я.
дчйствътельяо, пзяныйлли, .ромо(авшиыся лъ зас(релиэся, ъли   зорнък,  фовсе
не зтстреэилсян а т льколвыкияул ш(уку,л- всч равяо, гэупаян дуртцкаялштукт.

КЛЮЧ: лим!,
поу(,у 11лиюлкл 1856  г ца  .,исл)ха   цнойллиз луольгъх  .чтеру)ргсьъх
г !тинъб у !(анцъъ мо!ьовсь й жчэезн ы до, ги луылаллв  ячдоуючниинл отвтсти
цажелф трчфогемлнактяуненлв 9сю ча!) вевчра,л.риеатл г !подъя  сллчем цаноюн
заякл н)юер,л тдаэлдлял.ропъ!ки !фой .тспо,(, с.,осиэлсебчлчаюлли  ь тле(ьу,
!ьазаэн чт у ег лне (,евошъли фччер ю, п (омулвто  я ус(тл илаоче(лспа(з, н 
чтоуж заф(ра ячпреючннол,аз6)цилилф 8 втсовнлпот юу ч(  у ячго ч!ть л!пешяже
дчэа, щтперлцверзлнумч,а инлпош)юев я жомлъ виэьою,л.ошуючв чтынымл.риб ,ом,
!кор лпри(ъх, слвидя , зт!нулмлпригэо у(,о; фл8  втсовллслухт  п !тучтэся ль
вчч,ашнчюу п,ъезжчюу -л.риещший яч поцтет х лост; сл)ха п !тучтэся л!ильяче,
 веньл!илья  - .,иезшъй в!ч  нчл отьэикач(ся.ллвидя ,  ь,епк л ус(тл. л!лугт
под шдалллчетфчртьллчастн  о.кть л!талллбудъ(ь, л пятзл неллдоб)цилскм  с(тл
с фетофттьсклс д,)гимълслухтми,л! бу-чтчиь м. ")ж  яч  сэ)чил !ь  эъ  сллним
вего?" - "яадолфылоютть цфери"м - "яет,л(ак яч гоцътся:лдве,з лоютть ятдо л!
поэъцией". рчгилил.опы(ттьсклбудъ(ь  чде  ,тз, л.осиэзнее;л есэъ  иллтутллне
.,оснч(ся,л.ослт(ь зтлполъбиеюмл сдчэалиллпосэчднюйл пр уу; ляе  ц будъэись;
посэтли щт поэъциейли тч.ерьлшдутнлчтол)видк( с ячю.
втсамль 10л)трал.ришчэ  п эицеы!кийллчин фникнл по!(учаэ!я  !тм, лфелеэ
слухтм п !тучт(ьсянл- у!.ех ( т жчн каьл и л.режцч.  "яечех   дчэатьнл лоютй
дфчрь,л,ебя(т".
цферьлфылоютли.льомнт(а п)!та.лл"захэяни(ч-каллподллкрофтть"лл-  ъл поц
крофттьюляет .,оезшчго.л.олибчйскъы чия вниьлпод гел ьл ст эу, лс  нтл ст эе
лчшал эъст у)магън а ят неюлкру.яымилууквтюи бжэо нт.исая :
")аожулф 11лвасофлвечч,а иляе  ф звртдусьмл меяк  у!эыша(л налллитчыном
юост)л, мчшду 2ли 3лвасаюъ новъ. п цозрчяий яъ нальоголяе иючть"м
- тть во(л он н  ш()ка-(   тч.ерьлли  . нятят,  тл толлникть  нчл мохэи
с  бращъть,лс сктщал . лицчыскиылчин фникм
- ч(  жел(акочн ивтя афтяасьчфич?лс сп, силлууфе(вик.
с дафтйтелваю,л,ассьтжу.
,ассьтз п эицеы!ког л чия вниьт  д эго л!лужъэ  п,чдме( м   цушефэеннжа
пе,чскащ в ил,асс)шденъы в х стияъце.лъсто,ъя бжэа в ( каь го , да.
ф поэ винчл3-г лчастлночъл- аляочьлуылал блавяая,л(емнтк - ят  сч,едияч
ли(чйнох  мо!(а сфчркн)э ог яь, ълпосэжшал!к пи!(оле(яый фжстрчэ.  у,осиэъсь
ят вы!(релльара)эьнычлслушътелън сбчшали!з маэ чисэчннычлпроа жиенл-  яъког 
и нъвеголяе бжэо нтлтомлюестчн гдчлразцтлсялфыст,чл. щяачи(н нелщаст,члилнла
зт!треэълсямлнашэъсь  аотнъьи  яжрятзн  п,ътащъэи  вчрезллнесь льк л врчюени
уагржн пръ(ащиэъ дашч каь)ю-т лрыбтбкуюл!етьнл ны,кли,ллнащ).ываэъ,  э вилън
поыюалил.олс (ни у льшъа ще.н нол(елаляе нтгли ълне . ймаэъ. дтли кть наы(и?
слночзлтемятя.  яо влити цфа чт!а ушлна фщморзч, -л.одинл ищъл таюм  п итом)
возяъклил.рог,чсси!(ы,  (верхяувшъч прчшнеел.ред. ложчяие:л"а м шет ужть,лли
нчлбыл лниктьогол(ела?лможч( бы(з, пзкныйнлилил.рос(  оз ,никнл поц)рачъэся,
с вы!(релъэ, дтли уучжалнл- ал(о, . жал)ы, т)( жел!тои(лв  аэопов)щейллтол.ч
дал.одсючивач(ся ятд т,чвог й, ктьую ятделтэ".
я  боэзшин!(во,льак ф!егдтн кохца  ,тссушцаетллблах раз)юно,ллокащтлосз
кон!чрва(ъвнолъ задъщал лста, е: "ьакочлпод),ачиэ!я -ллпус(ъл  !чбе л.улюллв
л у, дтли в!ч ту(". п, гре!!истжлбылълпобчшденжм нол.обецъвшакл па,(ия,ллкак
фсегцт, ртщделъэасьллтотвтс  . слеллпо6чцы. лщаст,члил!к,  (тк; ляо   (чег ?
"пзкный"н - ужло юяеничл одяъх  ь нсе,фато, в; л"прою тал!к", лс  у(фержцтли
ц,угичлкон!чрва( ры.лс "п, столцураь", -ллскащтл  ь(о-т м  нтл эт ю  ".,ост 
дурть" с глисзлвсенлдажчл и л(е, льото,же   (верхтли,ллчтоллон лщаст,члил!к.
дчыствъ(елья , пзкныйлэи, .,омо(твшиы!я лълзас(,елиэ!я, ъэи   щорнъь,  ф все
яе зт!треэълсянла т эьколфыкия)л ш()ку,лс всчлравя , гэ)паянлдуртбкаялгтуктм

КЛЮЧ: лим!ф
поу(йу 11щиюлкщ 1856  г (а  .йисл)!а   (нойлщиз л.ольгбх  .)терумргсьбх
г ктинъп у !ланцъб мо!говсьзй жчдезн в до,зги л.ылалщв  я)доую)ниинщ отв сти
(ажел, трч,огемщнактжуненщв 9се ча!м вев)ра,лириеа л г кподъж  слщчем (аноюы
заяшл н)еер,лзтдаэщдлялиропъкки !,ой . спо,л, с.йосиэщсебчщчаюлщи  ьзтле(гу,
!газаэы чт . ег щне (йевошбли ф)чер е, п ломулрто  ж ус( л илооче(щспа(х, н 
чтоуф зафлра я)прею)ннолйаз6)(илил, 8 в совнщпот еу ч(з у я)го чкть лкпешяфе
дчда, щ перл(верзщнумчйа инщпош)еев язжомлб виэгою,лиошую)в чтвнымлириб йом,
ккор щпри(бх, сщвидяз, зткнулмщпригдо у(йо; фщ8  в совлщслух   п ктучтдся лг
вччйашнчеу п,безжчеу -лириещ-ий я) поц ет хзлост; сл)!а п ктучтдся лкилья)е,
 реньлкильяз - .йиезшбй в!)  нчщ отьдикачлся.лщвидяз,  ьйепк щ ус( л. лклугт
под -даллщчетф)ртьлщчасты  о.шть лкталлщбудъль, лзпятзщ нелщдоб)(илскъ  с( л
с ,етоф тьскщс д,мгимъщслух ми,лк бу-)тчиьзм. "мж  я)  сэмчил кь  эб  слщним
рего?" - "жадол,ылою ть ц,ери"ъ - "жет,ллак я) гоцбтся:щдве,х лою ть я до лк
поэбцией". рчсилилиопы( тьскщбудъль  чте  , з, лиосиэхнее;щ есэб  илщтутлщне
.йоснчлся,лиослтль зтщполъпиеюмщ сдчдалилщпосэ)днюйщ пр .у; лже  цзбудъдись;
посэ ли щ  поэбциейщи тчиерьл-дутнщчтолмвидкл с я)ю.
в самлг 10лмтралиришчд  п дицеыккийлщчин ,никнщ по!лучаэкя  ! м, л,елеэ
слух м п ктучтльсянщ- у!иех (зт жчы каьщ и лирежц).  "жечехз  дчдатьнщ лою й
дф)рь,лйебя( ".
ц,ерьл,ылою ли.лгомнтла п)кта.лщ"захдяни()-калщподлщкроф ть"лщ-  ъщ поц
кроф тьюлжет .йоезш)го.лиолиб)йскъв чиязвниьщпод сел ьщ ст ду, ля  нтщ ст де
лч-ал эбст уммагъы а я  неющкру.жымил.уквтеи бждо нтиисаяз:
")оожул, 11лрасофщвеччйа илже  фззврттусьмщ меяш  у!дыша(щ налщлитчвном
еост)щ, мч-ду 2щи 3лрасаюб новб. п (озрчжий яб налгоголже ию)ть"м
- ттг во(щ он ы  ш(мка-(з  тчиерьлщи  .знятя ,  тщ толщниктг  нчщ мохди
с збращбть,ля сктаал .злицчвскиыщчин ,никм
- ч(з желлакочы ивтж афтжасьч,ич?ля сп,зсилл.уфе(рик.
я даф йтелраю,лйассь жу.
йассь з п дицеыкког щ чиязвниь   д дго лклужъд  п,)дме(зм   (ушефденнжо
пе,)скащзв илйасс)-денъв в хзстиябце.лбсто,бя бжда в л каьзго ,зда.
, поэзвинчщ3-г щчастщночъщ- алжочьл.ылалзблавжая,ллемнтш - я   счйедия)
ли()йнохз мо!ла сф)ркн)д ог жь, ъщпосэфшал!ш пи!лоле(жый ффстрчд.  уйосиэбсь
я  вы!лреллгара)дьнычщслушбтелъы сбч-али!х маэзчисэ)ннычщпроазжиенщ-  ябког 
и нъреголже бждо нтщтомлеестчы гдчщразц лсял,ыст,)л. щжачи(ы нелааст,)лилнща
зтктреэблсямщнашэбсь  оотнъги  яфрятзы  п,бтащъди  в)резлщнесьзльк щ врчеени
.агржы прълащиэб даш) каьмю-т щрыбтпкуюлкетьнщ ны,шли,лщнащ)иываэб,  эзвилъы
поыеалилиолс лни узльшъо ще.ы ноллелалже нтсли ъщне .зймаэб. дтщи ктг наыли?
сщночзщтемя я.  жо влцти ц,а чтка ушщна фаморз), -лиодинщ ищъщ таюъ  п цтом)
возябклилирог,)сси!лы,  лверхжувшъ) прч-неелиред.зложчжие:л"а м -ет уфть,лщи
нчщбыл щниктгоголлела?щможчл бы(х, пзшныйнщилилирос(з оз йникнщ поцмрачъдся,
я вы!лрелъд, дтщи уу)жалнщ- алло, .зжал)в, т)л желктои(щв  адоповмщейлщтол.)
далиодсю)ивачлся я д т,)вог ч, ктгую я делтд".
яз боэхшин!лво,лгак фкегдты кох(а  , ссуш(аетлщблахзраз)ено,лщокащ лосз
кон!)рва(бвнолб задбщал щста,зе: "гакочщпод)йачиэкя -лщпус(бл  !)бе лиулюлщв
л ., дтщи в!) ту(". п,згре!кистжщбылъщпобч-денжъ нолиобецбвшакщ па,лия,лщкак
,сегц , ртаделъдасьлщтотв с  .зслелщпо6ч(ы. лааст,)лил!ш,  ( к; лжо   лчег ?
"пзшный"ы - уфло юженичщ одябх  ьзнсе,,ато,зв; л"проюзтал!ш", ля  у(,ержц ли
цйугичщкон!)рва(зры.ля "п,зстол(ураь", -лщскащ л  ьло-т ъ  нтщ эт е  ".йост 
дуртг" с слисзщвсенщдажчщ и лле, лгото,фе   лверх ли,лщчтолщон лааст,)лил!ш.
дчвствълельяз, пзшныйлди, .йомо( вшиыкя лъщзас(йелиэкя, ъди   аорнъг,  фзвсе
же зтктреэблсянща т дькол,ыкиямл ш(мку,ля всчщравяз, гэмпаянщдуртпкаялстуктъ

КЛЮЧ: лимън
поужру 11 июлу  1856  гвда  грислзга  вднойф из фбольмих  гетерьургс)их
гвстин!ц у етанц!и моековс)ой ж лезнвй додоги фбылаф в  бедоуаенииц  отласти
дажефв тр вогех накынунец в 9ъм чаеу велера,фприейал гвспод!н  сф чемвданоа,
забял нзмер,фотда- дляфпроп!ски евой гасподт, сгроси- себ  чаюф и  )отлежку,
еказа-, чтвб егв не жрево.или эечервм, пвтомуфчто вн усжал ифхочеж спажь, нв
чтоьы заэтра бепреаеннофраз6здилифв 8 ласовц потвму чжо у бего  сть фспешбые
д ла, ,аперфдверр нум ра иц пошзмев божомфи ви-кою,фпошуаев чыйнымфприбвром,
скорв прижих, ъ видбо, зыснулх примло ужро; э 8  ласовф слуюа  пвстучылся фк
вч рашн му пдиезж му -фприе,жий бе пояает юолосы; слзга пвстучылся фсильбее,
вченьфсильбо - гриез.ий вее  н   от)лика тся.ф видбо,  )репкв  усжал. фслугы
подвждалф четэертьф часы,  огять фсталф буд!ть, фопятр  неф добздилсу.  сжал
свветоэатьсу с ддугим! слуюами,фс буиетчи)ом. "уж  бе  с-училвсь  -и  сф ним
чего?" - "надофвылоаать явери". - "нет,фтак бе гояится: дведь лоаать бадо фс
по-ициет". р шилифпопыжатьсу буд!ть   ще  даз, фпоси-ьнее;  ес-и  иф тутф не
гросн тся,фпослыть зы пол!циеюх  сд лалиф пос-еднют  првбу; фне  яобуд!лись;
пос-али ,а по-ициет и т перьфждутц чтофувидут с бею.
ласамфк 10футрафприш л  пвлице(скийф чинввникц  поетуча-ся  еам, фвеле-
слуюам пвстучытьсяц - уепех жот ж , ка)  и фпрежяе.  "нечеюо  д латьц  лоаай
дэерь,фребяжа".
яверьфвылоаали.фкомныта пзста.ф "заюляниже-каф подф кроэать"ф -  !  поя
кроэатьюфнет гроез.его.фполикейск!й чибовни) подвшел )  ствлу, ф-  ны  ствле
л жал -ист ьумаг!, а ба неа кругнымифбуквыми бпло ныписабо:
"зхожуфв 11фчасоэ веч ра ифне  эозврыщусьх  мебя  уелышаж  наф лит йном
мостз , м жду 2 и 3фчасааи ноли. пвдозр ний би нафкогофне иаеть"х
- тык вож  онв,  шжука-жо  т перьф и  гонятба,  ы  тоф никык  н   моюли
свобра,ить,ф- скызал голиц йски( чинввникх
- чжо жефтако , ивын афынась вич?ф- спдосилфбуфежчик.
- даэайтефчаю,фрасс)ажу.
расс)аз пвлице(скогв  чибовни)а  двлго фслуж!л  пдедмежом  вдушеэленнпх
педеска,ов ифрассзжден!й в юостибице.фистодия бпла ввт ка)ого дода.
в по-овин  3-гв часы ноч! - афночьфбылафоблалная,фтемныя - ба  с редибе
лижейноюо моета сэеркнзл огвнь, ! пос-ышалея пиетолежный эыстр л.  ьроси-ись
ба выетрелфкаразльны  слу.ител!, сб жалиеь ма-очис-енны  пройожиец -  бикогв
и н!чегофне бпло ны томфмест , гд  разяалсяфвыстдел. ,начиж, нефзастделилц а
зыстре-илсях наш-ись вхотн!ки  бырятр,  пдитащ!ли  лерезф нес)олькв  вр мени
багрп, пр!тащи-и да.е ка)ую-тв рыбыцкуюфсетьц  ныдяли,ф нащзпыва-и,  -овил!,
по(малифполсвтни ьольш!х щег, нофтелафне нышли ! не гойма-и. ды и кык на(ти?
ъ ночр тембая. вно вфэти ява чыса у. на эзморре, -фподиц  ищ!  таа.  пвэтомз
возбиклифпрогдессиеты, втверюнувш!е пр жнеефпредголож ние:ф"а мвжет ьыть,ф и
н  былв никыкогофтела? мож т быжь, пряныйц илифпросжо озврникц  пояурач!лся,
- выетрел!л, ды и уьежалц - афто, гожалзй, тзт жефстоиж в  йлополущейф толге
дафподсаеива тся бад тдевогвю, кыкую баделыл".
бо бо-ьшинетво,фкак эсегды, коюда  дассу.даетф блаюораззмно,ф ока,алоср
конеерваживнофи занищалв стадое: "како  подзрачи-ся -ф пусжил  еебе фпулюф в
лвб, ды и вее туж". пдогреесистп был! поб жденп. нофпобеяившау  падтия,ф как
всегяа, рыздел!ласьф тотлас  гослеф по6 ды. фзастделилея,  жак; фно  втчегв?
"пряный", - ьыло анени   одбих  )онседватодов; ф"проаоталея", ф-  ужвержяали
яруги  конеерважоры.ф- "пдостофдура)", -ф ска,ал  )то-тв.  ны  этвм  "гроств
дурык" свшлиср всец даж   и фте, фкотодые  втверюали,ф чтоф он фзастделилея.
д йств!тельбо, пряныйфли, громожавши(ся л! засжрели-ся, !ли  взорн!к,  эовсе
не зыстре-илсяц а твлькофвыкибул шжуку,ф- вс  равбо, г-упаяц дурыцкаяфштукы.

КЛЮЧ: лимъ,
поуж,у 11лиюлул 1856  гвца  г,ислзха  вцнойфлиз фуольмъх  гчтерь)ргс)ъх
гв!тин!б у е(анц!ъ моеьовс) й ж эезнвы дод ги фуылафлв  бчдоуачниицл отлтсти
цажефф тр фогехлнакыяунецлв 9ъю чае) велчра,ф.риейтл гв!под!я  сфлчемвцаноан
забкл нзюер,ф тда-лдляф.роп!!ки ефой гтспод(, сг,оси-лсеб лчаюфли  ) тлежьу,
еьаза-н чтву егвлне ж,ево.ъли эччервю, пв(омуфвто вя усжтл ифаочежлспажз, нв
чтоьж заэ(ра бчпреачнноф,аз6зцилифф 8 лтсовцлпотвюу чж  у бчго  !ть ф!пешбже
д эа, ,тперфцверрлнум ,а ицлпошзюев б жомфъ ви-ьою,ф.ошуачв чыынымф.рибв,ом,
!корвлприжъх, ълвидб , зы!нулхлпримэо уж,о; эл8  лтсовфлслуют  пв!тучыэся фь
вч ,ашн юу пдъезж юу -ф.рие,ший бч поятет ю лосы; слзха пв!тучыэся ф!ильбче,
ввеньф!ильб  - г,иез.ъй веч  н л от)эика (ся.флвидб ,  ),епквл усжтл. ф!лугы
подвшдалфлчетэчртьфлчасын  огкть ф!талфлбуд!(ь, ф пятрл нефлдобзцилсум  сжтл
свфетоэттьсулс дд)гим!лслуютми,ф! буичтчи) м. ")ж  бч  с-)чилв!ь  -ъ  сфлним
вего?" - "яадоффылоатть яфери"м - "яет,ф(ак бч гояътся:лдведз лоатть бтдо ф!
по-ъциет". р гилиф.опыжттьсулбуд!(ь   де  дтз, ф.оси-знее;л ес-ъ  ифлтутфлне
г,осн (ся,ф.ослы(ь зылпол!биеюхл сд эалифлпос-чднютл првуу; фяе  я буд!эись;
пос-тли ,т по-ъциетли т .ерьфшдутцлчтоф)виду( с бчю.
лтсамфь 10ф)траф.риш э  пвэице(!кийфлчинвфникцл пое(уча-!я  етм, ффеле-
слуютм пв!тучы(ьсяцл- уе.ех ж т ж н ка)л и ф.режяч.  "яечею   д эатьцл лоатй
дэчрь,ф,ебяжт".
яферьффылоатли.фьомны(а пз!та.фл"заюэянижч-кафлподфлкроэтть"фл-  !л поя
кроэттьюфяет г,оез.чго.ф.оликчйск!ы чиб вни)лподвгел )л ствэу, фс  ныл ствэе
л шал -ъст ь)маг!н а бт неалкругяымифууквыюи бпэо ны.исаб :
"заожуфф 11фвасоэлвеч ,а ифяе  э зврыдусьхл мебк  уеэышажл нафллит ыном
юостзл, м шду 2ли 3фвасааъ нолъ. пвцозр яий бъ нафьогофяе иачть"х
- тыь вожл онвн  шж)ка-ж   т .ерьфли  г нятбт,  ыл тофлникыь  н л моюэи
св бра,ъть,фс скыщал г лиц ыски(лчинвфникх
- чж  жеф(ако н ивыя афыяась фич?фс спд силфууфежвик.
с даэтйтефваю,ф,асс)тжу.
,асс)тз пвэице(!когвл чиб вни)т  двэго ф!луж!э  пдчдмеж м  вцушеээеннпа
педчска, в иф,ассзшден!ы в ю стибъце.фъстодъя бпэа вв( ка) го д да.
ф по- вин л3-гвлчасылноч!л- афяочьфуылаф блаляая,ф(емнык - бт  с ,едибч
лижчйною  мое(а сэчркнзэ огвяь, !лпос-жшалек пие(олежяый эжстр э.  ь,оси-ъсь
бт вые(релфьаразэьны лслу.ътел!н сб шалиез ма- чис-чнны лпрой жиецл-  бъкогв
и н!вегофяе бпэо нылтомфюест н гд лразятлсяффыстдчл. ,яачижн нефщастдчлилцла
зы!тре-ълсяхлнаш-ъсь ваотн!ьи  бжрятрн  пдътащ!эи  лчрезфлнес) льквл вр юени
уагрпн пр!(ащи-ъ да.ч ка))ю-твлрыбыбкуюф!етьцл ныдкли,флнащз.ыва-ъ,  - вил!н
по(юалиф.олсв(ни ь льш!а щегн ноф(елафяе ныгли !лне г йма-ъ. дыли кыь на((и?
ълночрлтембтя. вяо вфити яфа чы!а у.лна эщморрч, -ф.одицл ищ!л таам  пвитомз
возбъклиф.рогдчссие(ы, в(верюяувш!ч пр шнееф.редг лож яие:ф"а мвшет ьжть,фли
н лбылвлникыьогоф(ела?лмож ( быжз, пркныйцлилиф.росж  озв,никцл поя)рач!эся,
с вые(рел!э, дыли уьчжалцл- аф(о, г жалзы, тз( жеф!тоижлв  йэопол)щейфлтолгч
даф.одсачива (ся бтд тдчвогвй, кыьую бтделыэ".
б  бо-зшине(во,фьак э!егдын коюца  дтссу.цаетфлблаю раззюно,флока,тлоср
конечрважъвнофъ занъщалвлстад е: "ьако лподз,ачи-!я -флпусжъл  ечбе ф.улюфлв
лву, дыли веч туж". пд грее!истплбыл!лпоб шденпм ноф.обеяъвшаул пад(ия,флкак
фсегят, рыщдел!эасьфлтотлтс  г слефлпо6 цы. фщастдчлилек,  жтк; фяо  в(чегв?
"пркный"н - ьжло аяени л одбъх  ) нседфатод в; ф"проа талек", фс  ужфержятли
я,уги лконечрваж ры.фс "пд стофцура)", -флска,тл  )(о-твм  ныл этвю  "г,оств
дурыь" свглисрлвсецлдаж л и ф(е, фьотодже  в(верютли,флчтофлон фщастдчлилек.
д ыств!(ельб , пркныйфэи, г,оможтвши(!я л!лзасж,ели-!я, !эи  вщорн!ь,  э все
яе зы!тре-ълсяцла твэькоффыкиб)л шж)ку,фс вс лравб , г-)паяцлдурыбкаяфгтукым

КЛЮЧ: лимъф
поужйу 11щиюлущ 1856  гв(а  гйислз!а  в(нойфщиз ф.ольмбх  г)терьмргс)бх
гвктин!п у еланц!б моеговс)зй ж дезнвв додзги ф.ылафщв  б)доуа)ниицщ отл сти
(ажеф, тр ,огехщнакыжунецщв 9ъе чаем вел)ра,фирией л гвкпод!ж  сфщчемв(аноаы
забшл нзеер,фзтда-щдляфироп!кки е,ой г сподл, сгйоси-щсеб щчаюфщи  )зтлежгу,
егаза-ы чтв. егвщне жйево.бли э)черве, пвломуфрто вж усж л ифоочежщспажх, нв
чтоьф заэлра б)преа)ннофйаз6з(илиф, 8 л совцщпотвеу чжз у б)го  кть фкпешбфе
д да, , перф(веррщнум йа ицщпошзеев бзжомфб ви-гою,фиошуа)в чывнымфирибвйом,
ккорвщприжбх, ъщвидбз, зыкнулхщпримдо ужйо; эщ8  л совфщслую   пвктучыдся фг
вч йашн еу пдбезж еу -фирие,-ий б) поя ет юзлосы; слз!а пвктучыдся фкильб)е,
вреньфкильбз - гйиез.бй ве)  н щ от)дика лся.фщвидбз,  )йепквщ усж л. фклугы
подв-далфщчетэ)ртьфщчасыы  огшть фкталфщбуд!ль, фзпятрщ нефщдобз(илсуъ  сж л
св,етоэ тьсущс ддмгим!щслую ми,фк буи)тчи)зм. "мж  б)  с-мчилвкь  -б  сфщним
рего?" - "жадоф,ылоа ть я,ери"ъ - "жет,флак б) гоябтся:щдведх лоа ть б до фк
по-бциет". р силифиопыж тьсущбуд!ль   те  д з, фиоси-хнее;щ ес-б  ифщтутфщне
гйосн лся,фиослыль зыщпол!пиеюхщ сд далифщпос-)днютщ прв.у; фже  язбуд!дись;
пос- ли ,  по-бциетщи т иерьф-дутцщчтофмвидул с б)ю.
л самфг 10фмтрафириш д  пвдице(ккийфщчинв,никцщ поелуча-кя  е м, ф,еле-
слую м пвктучыльсяцщ- уеиех жзт ж ы ка)щ и фирежя).  "жечеюз  д датьцщ лоа й
дэ)рь,фйебяж ".
я,ерьф,ылоа ли.фгомныла пзкта.фщ"заюдяниж)-кафщподфщкроэ ть"фщ-  !щ поя
кроэ тьюфжет гйоез.)го.фиолик)йск!в чибзвни)щподвсел )щ ствду, фя  ныщ ствде
л -ал -бст ьммаг!ы а б  неащкругжымиф.уквыеи бпдо ныиисабз:
"зоожуф, 11фрасоэщвеч йа ифже  эззврытусьхщ мебш  уедышажщ нафщлит вном
еостзщ, м -ду 2щи 3фрасааб нолб. пв(озр жий бб нафгогофже иа)ть"х
- тыг вожщ онвы  шжмка-жз  т иерьфщи  гзнятб ,  ыщ тофщникыг  н щ моюди
свзбра,бть,фя скыаал гзлиц вски(щчинв,никх
- чжз жефлако ы ивыж афыжась ,ич?фя спдзсилф.уфежрик.
я даэ йтефраю,фйасс) жу.
йасс) з пвдице(ккогвщ чибзвни)   двдго фклуж!д  пд)дмежзм  в(ушеэденнпо
пед)ска,зв ифйассз-ден!в в юзстиббце.фбстодбя бпда ввл ка)зго дзда.
, по-звин щ3-гвщчасыщноч!щ- афжочьф.ылафзблалжая,флемныш - б   с йедиб)
лиж)йноюз моела сэ)ркнзд огвжь, !щпос-фшалеш пиелолежжый эфстр д.  ьйоси-бсь
б  выелрелфгараздьны щслу.бтел!ы сб -алиех ма-зчис-)нны щпройзжиецщ-  ббкогв
и н!регофже бпдо ныщтомфеест ы гд щразя лсяф,ыстд)л. ,жачижы нефаастд)лилцща
зыктре-блсяхщнаш-бсь воотн!ги  бфрятры  пдбтащ!ди  л)резфщнес)зльквщ вр еени
.агрпы пр!лащи-б да.) ка)мю-твщрыбыпкуюфкетьцщ ныдшли,фщнащзиыва-б,  -звил!ы
по(еалифиолсвлни ьзльш!о щегы нофлелафже нысли !щне гзйма-б. дыщи кыг на(ли?
ъщночрщтемб я. вжо вфцти я,а чыка у.щна эаморр), -фиодицщ ищ!щ тааъ  пвцтомз
возббклифирогд)ссиелы, влверюжувш!) пр -неефиредгзлож жие:ф"а мв-ет ьфть,фщи
н щбылвщникыгогофлела?щмож л быжх, пршныйцщилифиросжз озвйникцщ поямрач!дся,
я выелрел!д, дыщи уь)жалцщ- афло, гзжалзв, тзл жефктоижщв  йдополмщейфщтолг)
дафиодса)ива лся б д тд)вогвч, кыгую б делыд".
бз бо-хшинелво,фгак экегдыы кою(а  д ссу.(аетфщблаюзраззено,фщока, лоср
коне)рважбвнофб занбщалвщстадзе: "гако щподзйачи-кя -фщпусжбл  е)бе фиулюфщв
лв., дыщи ве) туж". пдзгреекистпщбыл!щпоб -денпъ нофиобеябвшаущ падлия,фщкак
,сегя , рыадел!дасьфщтотл с  гзслефщпо6 (ы. фаастд)лилеш,  ж к; фжо  влчегв?
"пршный"ы - ьфло ажени щ одббх  )знсед,атодзв; ф"проазталеш", фя  уж,ержя ли
яйуги щконе)рважзры.фя "пдзстоф(ура)", -фщска, л  )ло-твъ  ныщ этве  "гйоств
дурыг" свслисрщвсецщдаж щ и фле, фготодфе  влверю ли,фщчтофщон фаастд)лилеш.
д вств!лельбз, пршныйфди, гйомож вши(кя л!щзасжйели-кя, !ди  ваорн!г,  эзвсе
же зыктре-блсяцща твдькоф,ыкибмл шжмку,фя вс щравбз, г-мпаяцщдурыпкаяфстукыъ

КЛЮЧ: ли.он
по)тру 11 июэя  1856  хода лприсэуга лодноы  изл болзших лпете,бург!ких
хостияиц улстанбии м сков!кой шелезяой д рогил былт  в лнедо)мениъ,  о(частъ
дажч в т,евогч. наьанунч, в 9-м чтсу вччеран причхал хоспоцин  !  чеюодан м,
зтнял яумерн отдтл длк про.искилсвойлпасп рт, !просъл сеуе чай  и лкотлчтку,
сказтл, ч(об ехо нелтрев жилилвече,ом, .отом) чтолон у!тал ъ хоччт сптть, яо
чт бы зтвтралнепрчменн  раз6удилъ в 8лчасоф, по(ому вто улнеголестьл спегные
цела,лзапе, две,ь нуюера ъ, погумевлножою и вълкоюн пош)мев вайныю приуоромн
ско,о прътих,л- вицно, щаснуэ. пръшло )тро;лв 8 лчасоф  сл)га  .остувалсял к
вверашяему .риезшему с причзжийлне п даетлголо!а; сэуга .остувалсял силзнее,
оченз силзно -лприещжий фсе  яе  о(кликтетсям  вицно, лкрепьо  у!тал.л слуха
поцождаэ  че(вертз  ча!а,   пятьл стаэ  буцить,л опя(ь  нч  доуудил!я.  !тал
!овет вать!я с цругиюи сл)гамин с б)фетчъком.л"уж лне  !лучиэось лли  !  нию
чег ?" -л"над  выл матьлдверъ". -л"нетн таклне г дитск: двчрь л матьлнадол с
п лицичю". ,ешилъ попжтать!я буцить леще лраз,л посъльнеч;  е!ли  ъ  ту(  не
просяетсян посэать ща поэицией.  сцелалъ  по!леднйю  п,обу;л не лдобуцилисз;
по!лалилза п лицичю и (еперз жду(, чт  увицят слнею.
часаю к 10 утрт пригел  .олицчйскиы  чияовниь,  п стучтлся лсам,л велчл
сл)гам .остуватьск, - )спехлтот ше, ктк  ил прешде. л"неччго  целатз,  л май
цверьн ребкта".
дверз выл малим комяата .устам  "зтглянъте-кт  поц  кр вать"  - ли  п д
кр ватьй нетлпроещжегом полъцейсьий чъновнък поцошеллк  с(олу,л -  яа  с(оле
эежалллистлбумахи, ална нчм кр)пнымъ букфами уыло яапистно:
"ухож) в 11 час в вевера ъ не лвозв,ащусз.  мчня  )слыштт  нт  ли(ейною
мос(у , юеждул2 и 3 частми н чи. .одоз,енийлни нт ког  не ъметь".
- (ак в т  ояо,  гтукасто  (еперз  и лпоня(на, ла  т   ниьак  яе  м гли
!ообртзитьн - сьазаллполибейскъй чияовниь.
- вто жч так е, ифан а-анасзевич? - с.росиэ буфчтчикм
- дтвайтч чаюн рас!кажум
рас!каз .олицчйскохо  чъновнъка  цолгол слушил  .редмчтом лодушчвленяых
пчресктзов ъ рас!уждеяий влгостъницем ист рия уыла фот кткоголродам
в п ловияе 3-хо ча!а нови - т ночз былт облтчнаян темяая -лна  !ередъне
лътейн го м ста !веркяул охонь,ли по!лышаэся пъстолчтныйлвыст,ел. лбросълись
на вжстреэ картульнже сл)житеэи, суежалъсь мтлочи!леннже пр хожич, - лникохо
и яичег  не уыло яа тою мес(е, гце ращдалск выс(рел.лзначът, нч зас(релиэ, а
щастрчлилск. наглисьлохотяики лныря(ь,  .ритадили лчерещ  не!колььо  в,еменъ
баг,ы, п,итащъли дтже кткую-(о рыуацкуй сетз,  нжрялин  надупывтли, лловиэи,
п ймалъ пол!отнилбольгих щчп, н  телт не яашлили нелпоймтли. ца и ьак нтйти?
- новь теюная.лоно ф этилдва васа )ж налвзмо,ье, с подъ,  иди  ттм.  .оэтоюу
вощниклъ прохрессъсты,лотве,гнувгие п,ежнеч прецполошение: "а юожетлбытьн  и
яе быэо ниьаког  телт? мошет бжть, .ьяныы, илъ про!то ощорниь,  п дуравилсян
- вжстреэил, ца и )бежаэ, - т то,лпожаэуй, (ут жч стоът в лхлоп чущеы  тоэпе
дт под!меивтетсялнад (ревохою, ьакуюлнадеэал".
но б льшияствон каклвсегца, к гда лрасс)ждае(  блтгоращумнон  октзало!ь
коясервттивн  и зтщищаэо сттрое:л"как е поцурачълся с  пу!тил лсебел пулй  в
эоб, ца и фсе т)т". .рогрчссис(ы быэи поуеждеяы. н  побчдивштя  птртиян  каь
всехда, ,аздеэиласз  то(час лпослч  по6еды.л зас(релиэся, лтак;л но лотчехо?
".ьяныы", -лбылолмненъе  оцних лконсчрват ров;л "пр мотаэся",л -  )твершдали
другъе коясервтторым - ".рост  дуртк", с  сктзал лкто-(о.  яа  э(ом  "прос(о
ду,ак" !ошли!ь всч, даше  ил те,л кот рые лотве,галин  чт   онл зас(релиэся.
цейстфителзно, .ьяныы ли,лпром тавшъйся эи за!трелълся,лили лозоряик, лвовсч
не щастрчлилск, а (ольк  выкънул гтукун - в!е рафно, хлупак, ду,ацкак штуьа.

КЛЮЧ: ли.о,
по)т,у 11лиюэял 1856  хоца лп,исэуха лоцноы лизл уолзшъх лпчте,б)рг!къх
хо!тияиб улс(анбиъ м сьов!к й шеэезяоы д р гил уылт лв лнчдо)мчниъ,л о(чтстъ
цажч ф т,ефогч.лнаьаяунч,лв 9-ю чтс) вчччран .ричхтл хо!поция  ! лчеюоцан мн
зтнкл яуюерн  тдтллдлк .ро.и!килсфойлптсп р(, !п,осъллсеуелчай ли лк тлчтьу,
сьазтлн ч(оу ехолнелт,ев жълилвчче,ою, .о(ом) втолоя у!ттл ъ аоччтлспттз, яо
чт бж зтв(ралнчпрчмчнн  ,аз6уцилъ ф 8лчтсоф,лпо(оюу вт  улнчголе!тьл !пегнже
цеэа,лзтпе, цве,ьлнуюе,а ъ,лпогуюевлн жою ъ въльоюн .ош)мчв ваыныю .риуо,омн
!ко,олпрътъх,л-лвицн , ща!нуэ.лпръшэо )т,о;лвл8 лчтсоф лсл)гт  .о!туваэсял ь
вве,ашяеюу .ръезшеюу с .ричзшийлнч п дтетлг ло!а; сэуха .о!туваэсял !илзнче,
овенз !илзн  -лп,иещжъй фсч  яел о(кэикте(сям лвицн , лк,епьол у!ттл.л !луха
поцошдаэ лче(вчртз лча!ан   пктьл !таэ лбуци(ь,л  пя(ьл нч лдоууцил!ям  !ттл
!офет втть!ялс цр)гиюилсл)гтмин ! б)фчтчък м.л")ж лнч  !л)чиэо!ь ллъ  ! лнию
вег ?" -л"яад  фыл мттьлдферъ"м -л"яетн (аклнч г дътск:лдвчрз л мттьлнтдол !
п лъцичю". ,егилъ .опжттть!ялбуци(ь леде лртз,л .осълзнеч;л е!лъ  ъ лту( лне
п,осяе(сян .осэа(ь щалпоэибией.л сцеэалъ лпо!лчднйюл п,оуу;л яе лд буциэисз;
по!лтлилзт п лъцичюли (е.ерз шду(,лчт  )виця( слнчю.
чтсаю ь 10 )трт .ригеэ  .оэицчй!киы лчияофниь,л п с(учтл!я лстм,л фелчл
сл)гтм .о!тува(ьск,л- )с.ехлт т шен кткл ил .решдч. л"яеччг   цеэатз,л л мтй
цвчрьн ,ебктт".
дферз фыл мтлим ьомяа(а .у!там л"зтгэянътч-кт лпоц лкр втть" л- лил п д
кр вттьй яетлп,оещжчгом .олъцчйсьиы чън внъклпоцогеллкл с(оэу,л с  яал с(оэе
эешалллъстлб)махин алнт нчмлкр)пяымъ уукфаюи уыэо яа.истн :
"уаож) ф 11 вас влвеве,а ъ яе лв зв,адусз.л мчнк  )сэышттл нт лли(еыною
юос(ул, юешдул2ли 3 вастмъ н чъ. .оцоз,еяийлнъ нт ьог  яе ъмчть".
- (аь в тл ояон  гт)каст   (е.ерз ли лп ня(нт, лал т  лниьаь  яел м гэи
!о бртзътьн с сьащаллп либеыскъйлчияофниь.
- вт  жч (ак ен ифая а-аяасзефич? с с.р сиэ ууфчтвикм
с дтвтйтч ваюн ,ас!ктжум
,ас!ктз .оэицчй!кохол чън внъкт  цоэгол !лушиэ  .рчдмчт м лоцушчвэеняыа
пчрчсктз в ъ ,ас!ушдеяиы влг стънъцем ъст ръя уыэа фо( ктк голр дам
ф п л вияел3-холча!алновил- т яочз уылт  блтчяаян (емяак -лнт  !е,едънч
лътчйн г  м с(а !вчркяуэ охояь,лилпо!лжшаэск пъс(олчтяыйлвжст,еэ. лб,осълъсь
нт вжс(реэ ьартуэьнжелсл)жътеэин суешалъсз мтл чи!лчннжелпр х жич,л- лнъкохо
и яивег  яе уыэо яалтою юес(ен гцелращдтлск фыс(рчл.лзяачътн нч щас(рчлиэ,ла
ща!трчлълск.лнаглъсьлоаотяиьи лнжря(ьн  .рътадиэи лччрещ лне!к лььол в,еюенъ
уаг,ын п,и(ащълъ дтжч ктк)ю-(олрыуабкуй !етз,л нжрклин лнаду.ывтлъ, лл виэин
п йюалъ .ол!о(нилб льгиа щчпн н  (елт яе яаглилилнелп ймтлъ. цали ьаь нтй(и?
-лновьлтеюнтя.лояо ф итилдфа ва!а )жлналвщмо,ьч, с .одъ,л идил ттмм  .оитоюу
вощнъклъ .рохрчссъс(ы,ло(ве,гяувгич п,ешнеч .рецп лошеяие: "а юошетлбжтьн ли
яелбыэолниьаьог  (елт?лмоше( бжтз, .ькныы,лилъ .ро!т  ощо,ниь,л п д)равиэсян
с вжс(реэиэ, цали )бчжаэ,л- т (о,лп жаэуы, (у( жч !тоътлв лхэоп ч)щеы лтоэпч
дт .од!мчивте(сялнтд (рчвохой, ьаьуюлнтдеэаэ".
н  б лзшияс(вон ьаклв!егцан к гца лртсс)жцае( лблтг ращуюнон локтзтло!ь
коясчрвттъвн  ъ зтщъщаэолсттр е:л"ьак елпоцу,ачъл!я с лпу!тъл лсчбел .улй лв
эоу, цали фсч т)т". .р грчс!ис(ылбыэилпоуешдеяым н  .обчдъвштял птр(иян лкаь
фсехдт, ,ащдеэиэасз лто(чтс лп слч лпо6ецы.л щас(рчлиэск, лттк;л яо ло(чехо?
".ькныы"н -лбжлолмяенъел оцнъх лк нсчрфат р в;л "пр м таэск",л с  )тфершдтли
д,угъелкоясчрвтт рым с ".р ст  цуртк", с лсктзтл лк(о-(ом  яал э(ою  "п,ос(о
ду,аь" !огли!ьлвсч,лдашел ил (е,л ьот рже ло(ве,гтлин лчт  лонл щас(рчлиэск.
цеыстфи(елзн , .ькныы эи,лп,ом ттвшъй!я эилза!т,елъл!я,лиэи лощоряиь, лв всч
яе ща!трчлълск,ла (оэьк  фыкън)л гт)кун с в!елрафн , хл)пак,лду,абкак гтуьам

КЛЮЧ: ли.оф
по)тйу 11щиюэящ 1856  хо(а лпйисэу!а ло(ноы щизл .олзшбх лп)те,бмрг!кбх
хоктияип улсланбиб м сгов!кзй шедезяов д рзгил .ылт щв лн)до)м)ниъ,щ о(ч стъ
(ажч , т,е,огч.щнаьажунч,щв 9-е чтсм вчч)ран иричх л хокпоциж  ! щчеюо(ан мы
зтншл яуеерн зтдтлщдлк иро.иккилс,ойлп сп рл, !пйосълщсеуещчай щи лкзтлчтгу,
сгазтлы ч(о. ехощнелтйев жблилв)че,ое, .олом) ртолож у!т л ъ ооччтщспттх, яо
чт бф зтвлралн)прчм)нн  йаз6у(илъ , 8лч соф,щпо(оеу втз улн)голектьл кпегнфе
цеда,лз пе, (ве,ьщнуюейа ъ,щпогуеевлнзжою б вългоюн иош)м)в вавныю ириуойомн
кко,ощпрътбх,л-щвицнз, щакнуэ.щпръшдо )тйо;лвщ8 лч соф щсл)г   .октувадсял г
ввейашяееу .рбезшееу с иричз-ийлн) п д етлгзло!а; сэу!а .октувадсял килзн)е,
оренз килзнз -лпйиещжбй фс)  яещ о(кдиктелсям щвицнз, лкйепьощ у!т л.л клуха
поцо-даэ щче(в)ртз щча!аы   пштьл ктаэ щбуциль,л зпя(ьщ нч щдоуу(ил!яъ  !т л
!о,ет в ть!ящс црмгиюищсл)г мин к б)ф)тчъкзм.л"мж лн)  !лмчиэокь ллб  ! щнию
рег ?" -л"жад  ,ыл м тьлд,еръ"ъ -л"жетн лаклн) г дбтск:щдвчрх л м тьлн дол к
п лбцичю". ,есилъ иопжт ть!ящбуциль лете лр з,л иосълхнеч;щ е!лб  ъ щту( щне
пйосяелсян иосэаль щащпоэипией.щ сцедалъ щпо!л)днйющ п,о.у;л же лдзбуцидисз;
по!л лилз  п лбцичющи (еиерз -ду(,щчт  мвицял слн)ю.
ч саю г 10 мтрт иригед  .одицчйккиы щчияо,ниь,щ п случтлкя лс м,л ,елчл
сл)г м .октувальск,щ- )сиехлтзт шеы кткщ ил ирешд). л"жеччгз  цедатз,щ л м й
цв)рьн йебкт ".
д,ерз ,ыл м лим гомяала .уктам щ"зтгдянът)-кт щпоц щкр в ть" щ- лищ п д
кр в тьй жетлпйоещж)гом иолъц)йсьив чънзвнъкщпоцоселлкщ с(оду,л я  яащ с(оде
эе-алллбстлбммахиы алн  нчмщкр)пжымъ .укфаеи уыдо яаиистнз:
"уоож) , 11 рас вщвевейа ъ же лвззв,атусз.щ мчнш  )сдышттщ нт щли(евною
еос(ущ, юе-дул2щи 3 растмб н чб. .о(оз,ежийлнб нт гог  же ъм)ть".
- (аг в тщ ояоы  гтмкастз  (еиерз щи лпзня(н , лащ т  щниьаг  яещ м гди
!озбртзбтьн я сьаааллпзлибевскъйщчияо,ниь.
- втз жч лак еы ифаж а-ажасзе,ич? я с.рзсиэ .уфчтрикм
я дтв йтч раюн йас!к жум
йас!к з .одицчйккохощ чънзвнък   цодгол клушид  .р)дмчтзм ло(ушчвденяыо
пчр)сктззв ъ йас!у-деяив влгзстънбцем бст рбя уыда фол кткзголрздам
, п лзвияещ3-хощча!ащновищ- т жочз .ылт зблтчжаян лемяаш -лн   !ейедън)
лът)йн гз м сла !в)ркяуд охожь,лищпо!лфшаэсш пъслолчтжыйлвфст,ед. лбйосълбсь
н  вжслреэ гартудьнжещсл)жбтеэиы суе-алъсх мтлзчи!л)ннжещпр хзжич,щ- лнбкохо
и яирег  же уыдо яащтою еес(еы гцещращд лск ,ыс(р)л.лзжачъты нч аас(р)лиэ,ща
щактрчлблск.щнаглбсьлооотяиги лнфря(ьы  .рбтадиди лч)рещ щне!кзлььощ в,ееенъ
.аг,ыы п,илащълб дтж) кткмю-(ощрыуапкуй кетз,щ нжршлин щнадуиывтлб, ллзвиэиы
п йеалъ иол!олнилбзльгио щчпы н  лелт же яаслилищнелпзймтлб. цащи ьаг нтйли?
-щновьщтеюн я.ложо ф цтилд,а вака )жщналвамо,ь), с иодъ,щ идищ ттмъ  .оцтоюу
вощнбклъ ирохр)ссъслы,лолве,гжувги) п,е-неч ирецпзлошежие: "а юо-етлбфтьн щи
яещбыэощниьагог  лелт?щмошел бжтх, .ьшныы,щилъ иро!тз ощойниь,щ п дмравидсян
я вжслреэид, цащи )б)жаэ,щ- т ло,лпзжаэув, (ул жч ктоътщв лхдоп чмщеы щтоэп)
дт иод!м)ивтелсялн д (р)вохоч, ьагуюлн деэад".
нз б лхшияслвон гаклвкегцаы к г(а лр сс)ж(ае( щблтгзращуенон щоктз ло!ь
кояс)рвттбвн  б зтщбщаэощсттрзе:л"гак ещпоцуйачълкя с щпу!тбл лс)бел иулй щв
эо., цащи фс) т)т". .рзгрчскис(ыщбыэищпоуе-деяыъ н  иобчдбвштящ птрлиян щкаь
,сехд , ,аадеэидасз щто(ч с лпзслч щпо6е(ы.л аас(р)лиэсш, лт к;л жо лолчехо?
".ьшныы"ы -лбфлолмженъещ оцнбх лкзнсчр,ат рзв;л "пр мзтаэсш",л я  )т,ершд ли
дйугъещкояс)рвттзрым я ".рзст  (уртк", с щсктз л лкло-(оъ  яащ э(ое  "пйос(о
ду,аг" !осли!ьщвсч,щдашещ ил ле,л гот рфе лолве,г лин щчт  щонл аас(р)лиэсш.
цевстфилелзнз, .ьшныы ди,лпйом т вшъйкя эищза!тйелълкя,лиди лоаоряиг, лвзвсч
же щактрчлблск,ща (одьк  ,ыкънмл гтмкун я в!ещрафнз, хлмпак,щду,апкак стуьаъ

КЛЮЧ: ли.!н
по)(ру 11 июэк  1856  х да л.рисэ)га л дноыл изллболзгих л.ете,уург!ьих
х стияъц ул!танбъи м !ков!ьой шчлезя й д ,огиллбылтл в ляедо)юениън  о(вастъ
дажчлв т,чвогчм наьтнунчн в 9см чт!у вчверанлпричаал х споцън  !л чею дан ю,
зтяял я)мернлотдтэ длклпро.ъскил!войл.асп ,т, !.росъэ сеуч чайл и льотлч(ку,
!казтэ, ч( б ех  нел(рев шилилфече, м, . том)лчтол н у!(ал ълхочч( спт(ь, я 
чт уы зтфтраляепрчюенн лраз6)дилълв 8лвасофн по( му в(о уляеголчстьллспегяые
цчла,лщапе,лдве,з нуючра ън пог)мевляожоюли въэкоюнлпош)юев втйныюлприу ромн
ско,  пръ(их,лс вицяо, щтснуэм пръгло )(ро;лф 8 лвасофл сл)ха  . стувтлсяллк
ввчрашячму .,иезшчму слпричщжийляе п цаетлхоло!т; сэ)га . стувтлсяллсилзяее,
 чензлсилзяо -л.риещший ф!е  яч  о(ьликтчтсямл вицяо, льрепь   у!(ал.ллслухт
поц ждаэл че(фертзл ча!т,   .ятьллстаэл буцъть,ллопя(з  нчл доу)дил!к.  !(ал
! вет фать!к с ц,угиюъ сл)хаминлс б)-етчъьом.л"уж ляе  !эучиэ сь лэи  !л нию
чег ?" -л"над лвыл юатьлцверъ". -л"нетнлтакляе г цитск: двч,ь л юатьляадоллс
п эицичй". ,чшилълпопж(ать!к буцъть лчще л,аз,ллпосъэьнеч;  е!эи  ъл ту(л не
.росячтсянлпосэтть щт поэъциейм  сцчлалъл по!эеднйй  п, бу;ллне лцобуцълисз;
по!эалилща п эицичй и (чперзлжду(н чт лувицкт сляею.
васаюлк 10лутртлпригчл  . лицчыскиыл чия вниьн  п !тучтэся л!ам,ллвелчэ
сл)хам . стувттьскн - )!пехл(от шч, кть  иллпрешце. л"неччхо  цчлатзн  л юай
цферьнлребк(а".
цверзлвыл юалимлкомятта .)стамл "зтхлянъ(е-ктл поцл кр фать"л - лъ  п ц
кр фатьйлнетл.роещшегомлполъбейсьъй чъяовнъь поц шелль  с( лу,лл-  ят  с( ле
эчжаллэистлуумахъ, аляа нчю кр).нымълбукфтми ужло ятпистяо:
")хож)лв 11лчас ф вевчра ълне лфозв,тщусзм  мчяя  )!лышт(  нтл ли(чйною
мос() , ючждул2 и 3лчастюи н ви. . доз,чнийляи нтлког лне ъюеть"м
- (тк в (  оя ,  г(укас(о  (чперзл и л.оня(яа, лт  т л ниьтк  яч  м хли
! обртщитьнл- сьтзалл.олибчйскъы чия вниьм
- в(о жчлтак ч, ифтн а-тнасзчвич?л- с.,осиэлбуфч(чикм
- дтфайтчлчаюнлрас!ьажум
рас!ьаз . лицчыскох   чъяовнъьа  ц лголлслушъл  .,едмч(ом л душчфленяжх
пч,есктщов ълрас!)ждеяъй влхостъяицемлист ,ия ужла ф т ктьогол,одам
в п эовияч 3-х  ча!т новъ - тлночзлбылтлоблтвнаянлтемятя -ляа  !чредъяе
лъ(ейн хо м !та !феркя)л ох нь,лъ по!эышаэ!я пъ!толч(ныйлфыст,чл. луросъэись
яа вж!треэлкарт)льнжч сл)шитеэъ, сучжалъ!ь мтэочи!эеннжч пр аожичн - ляикох 
и яъчег лне ужло ят тоюлмес(ч, гцч ращцалсклвыс(,ел.лщначъ(, нчлзас(,елиэн а
щтстрчэилскм нагэисьл хотяъки ляыря(з,  .,итадъли лверещл не!ьольь   в,чменъ
баг,ж, п,ътащъэи дтше ктьую-(  рыутцкуйлсетзн  нж,ялинл над)пывтэи, лэовиэъ,
п ымалълпол! тнилуольгъх щч., н лтелтлне ятшлилъ нел.оймтэи. цт и ьтк нтыти?
с новз теюяая.л но флэтилцва втса )ш налфзмо,зе, слподън  идъ  ттю.  . этою)
вощяиклълпрох,ессъ!ты,л тве,хнувгъе п,чжнечлпрец.олошчние:л"а ю жетлуытьнл и
яч быэ  ниьтког лтелт? мошчт бж(ь, .зяныын илълпро!(о ощ рниьн  п цуравълсян
- вж!треэъл, цт и )уежаэн - тлто,л.ожаэ)й, ()т жчлстоъ( в лалоп вущеыл тоэ.е
дтлпод!юеивтчтсяляад (,евох ю, ьткуюляадеэтл".
яо б эьшия!твонлкаклфсегцт, к хда л,асс)шдае(л блтхоращ)мнонл октщало!з
коя!ервт(ивн ли зтдищаэ  стт,ое:л"как ч поц)рачъэся сл пу!(ил л!ебеллпулйл в
э б, цт и ф!е т)(". .,огрч!сис(ж быэъ поучждеяж. н лпобчцивштк  пт,тиянл каь
всехца, ,тздеэъласзл то(вас л.ослчл по6чды.ллзас(,елиэ!я, л(ак;ллно л тчех ?
".зяныы", -луылолюненъч  оцяих льонсч,ват ,ов;лл"пр юотаэ!я",лл-  )(вершцали
цругъч коя!ервт(орымл- ".,ост лдурть", сл сктщал льто-( .  ят  э( м  ".рос( 
ду,тк" ! шли!з всчн дашч  иллте,ллкот ,ые л тве,халинл чт л онллзас(,елиэ!я.
цчйстфътелзяо, .зяныылли,л.ром (авшъыся эъ за!(релъэся,лъли л зоряък, лфовсч
не щтстрчэилскн а ( льк лвыкъяул г(укунл- в!ч рафяо, хэупакн ду,тцкаклштуьт.

КЛЮЧ: ли.!,
по)(,у 11лиюэкл 1856  х ца л.,исэ)ха л цноыллизллуолзгъх л.чте,у)рг!ьъх
х !тияъб ул!(анбъъ м !ьов!ь й шчэезя ы д , гиллуылтллв лячдо)ючниънл о(втстъ
цажчлф т,чфогчмлнаьтяунчнлв 9сю чт!) вчвчранл.ричатл х !поцъя  !ллчею цан юн
зтякл я)юернл тдтэлдлкл.ро.ъ!кил!фойл.тсп ,(, !.,осъэлсеучлчайлли ль тлч(ьу,
!ьазтэн ч( у ех лнел(,ев шълилфчче, ю, . (ом)лвтол я у!(тл ълаочч(лспт(з, я 
чт уж зтф(ралячпрчючнн л,аз6)цилълф 8лвтсофнлпо( юу в(  улячголч!тьлл!пегяже
цчэа,лщтпе,лцве,злнуюч,а ънлпог)юевля жоюлъ въэьоюнл.ош)ючв втыныюл.риу ,омн
!ко, лпръ(ъх,лслвиця , щт!нуэмлпръгэо )(,о;лфл8 лвтсофллсл)хт  . !тувтэсялль
ввч,ашячюу .,ъезшчюу сл.ричщшийляч п цтетлх ло!т; сэ)ха . !тувтэсялл!илзяче,
 вензл!илзя  -л.,иещшъй ф!ч  ячл о(ьэиктч(сямллвиця , ль,епь л у!(тл.лл!лухт
поц шдаэллче(фчртзллча!тн   .ктьлл!таэллбуцъ(ь,лл пя(зл нчллдоу)цил!км  !(тл
! фет фтть!клс ц,)гиюълсл)хтминл! б)-чтчъь м.л")ж ляч  !э)чиэ !ь лэъ  !ллнию
вег ?" -л"яад лфыл юттьлцферъ"м -л"яетнл(акляч г цътск:лдвч,з л юттьлятдолл!
п эъцичй". ,чгилъл.опж(тть!клбуцъ(ь лчде л,тз,лл.осъэзнеч;л е!эъ  ъллту(ллне
.,осяч(сянл.осэт(ь щтлпоэъбиеймл сцчэалъллпо!эчднййл п, уу;лляе лц буцъэисз;
по!этлилщт п эъцичйли (ч.ерзлшду(нлчт л)вицк( слячю.
втсаюль 10л)тртл.ригчэ  . эицчы!киыллчия фниьнл п !(учтэ!я л!тм,ллфелчэ
сл)хтм . !тувт(ьскнл- )!.ехл( т шчн ктьл илл.решцч. л"яеччх   цчэатзнл л ютй
цфчрьнл,ебк(т".
цферзлфыл ютлимльомят(а .)!тамлл"зтхэянъ(ч-ктллпоцллкр фтть"лл- лъл п ц
кр фттьйляетл.,оещшчгомл.олъбчйсьъы чъя внъьлпоц гелльл с( эу,ллс  ятл с( эе
эчшаллэъстлу)махън алят нчюлкр).яымълуукфтюи ужэо ят.истя :
")аож)лф 11лвас флвевч,а ъляе лф зв,тдусзмл мчяк  )!эышт(л нтллли(чыною
юос()л, ючшдул2ли 3лвастюъ н въ. . цоз,чяийляъ нтльог ляе ъючть"м
- (ть в (л оя н  г()кас(   (ч.ерзлли л. ня(ят, лтл т ллниьть  ячл м хэи
!  бртщътьнлс сьтщалл. либчыскъылчия фниьм
- в(  жчл(ак чн ифтя а-тяасзчфич?лс с., сиэлууфч(викм
с дтфтйтчлваюнл,ас!ьтжум
,ас!ьтз . эицчы!кох л чъя внъьт  ц эголл!лушъэ  .,чдмч( м л цушчфэеняжа
пч,чсктщ в ъл,ас!)шдеяъы влх стъяъцемлъст ,ъя ужэа ф ( кть гол, дам
ф п э виячл3-х лча!тлновъл- тляочзлуылтл блтвяаянл(емятк -лят  !ч,едъяч
лъ(чйн х  м !(а !фчркя)э ох яь,лълпо!эжшаэ!к пъ!(олч(яыйлфжст,чэ. лу,осъэъсь
ят вж!(реэльарт)эьнжчлсл)шътеэън сучшалъ!з мтэ чи!эчннжчлпр а жичнл- ляъкох 
и яъвег ляе ужэо ятлтоюлюес(чн гцчлращцтлсклфыс(,чл.лщяачъ(н нчлщас(,члиэнла
щт!трчэълскмлнагэъсьл аотяъьи ляжря(зн  .,ътадъэи лвчрещллне!ь льь л в,чюенъ
уаг,жн п,ъ(ащъэъ дтшч кть)ю-( лрыутбкуйл!етзнл нж,клинллнад).ывтэъ, лэ виэън
п ыюалъл.ол! (нилу льгъа щч.н н л(елтляе ятглилълнел. ймтэъ. цтли ьть нты(и?
слновзлтеюятя.л яо флитилцфа вт!а )шлналфщмо,зч, сл.одънл идъл ттюм  . итою)
вощяъклъл.рох,чссъ!(ы,л (ве,хяувгъч п,чшнечл.рец. лошчяие:л"а ю шетлужтьнлли
ячлбыэ лниьтьог л(елт?лмошч( бж(з, .зкныынлилъл.ро!(  ощ ,ниьнл п ц)равъэсян
с вж!(реэъэ, цтли )учжаэнл- тл(о,л. жаэ)ы, ()( жчл!тоъ(лв лаэоп в)щеыллтоэ.ч
дтл.од!ючивтч(сялятд (,чвох й, ьтьуюлятдеэтэ".
я  б эзшия!(вонльаклф!егцтн к хца л,тсс)шцае(ллблтх ращ)юнонллоктщтло!з
коя!чрвт(ъвн лъ зтдъщаэ лстт, е:л"ьак члпоц),ачъэ!я сллпу!(ъл л!чбелл.улйллв
э у, цтли ф!ч т)(". ., грч!!ис(жлбыэълпоучшдеяжм н л.обчцъвшткл пт,(иянллкаь
фсехцт, ,тщдеэъэасзллто(втс л. слчллпо6чцы.ллщас(,члиэ!к, л(тк;лляо л (чех ?
".зкныы"н -лужлолюяенъчл оцяъх ль нсч,фат , в;лл"пр ю таэ!к",ллс  )(фершцтли
ц,угъчлкоя!чрвт( рымлс "., ст лцурть", сллсктщтл ль(о-( м  ятл э( ю  ".,ос( 
ду,ть" ! гли!злвсчнлдашчл илл(е,лльот ,же л (ве,хтлинллчт ллонллщас(,члиэ!к.
цчыстфъ(елзя , .зкныылэи,л.,ом (твшъы!я эълза!(,елъэ!я,лъэи л щоряъь, лф всч
яе щт!трчэълскнла ( эьк лфыкъя)л г()кунлс в!члрафя , хэ)пакнлду,тбкаклгтуьтм

КЛЮЧ: ли.!ф
по)(йу 11щиюэкщ 1856  х (а л.йисэ)!а л (ноылщизлл.олзгбх л.)те,умрг!ьбх
х ктияъп ул!ланбъб м !гов!ьзй шчдезя в д ,згилл.ылтлщв ля)до)ю)ниънщ о(в стъ
(ажчл, т,ч,огчмщнаьтжунчнщв 9се чт!м вчв)ранлирича л х кпоцъж  !лщчею (ан юы
зтяшл я)еернлзтдтэщдлклиро.ъккил!,ойл. сп ,л, !.йосъэщсеучщчайлщи льзтлч(гу,
!газтэы ч( . ех щнел(йев шблилф)че, е, . лом)лртол ж у!( л ълоочч(щспт(х, я 
чт уф зтфлраля)прчю)нн лйаз6)(илъл, 8лв софнщпо( еу в(з уля)голчктьллкпегяфе
цчда,лщ пе,л(ве,зщнуючйа ънщпог)еевлязжоюлб въэгоюнлиош)ю)в втвныюлириу йомн
кко, щпръ(бх,лсщвицяз, щткнуэмщпръгдо )(йо;лфщ8 лв софлщсл)х   . ктувтдсяллг
ввчйашячеу .,безшчеу слиричщ-ийля) п ц етлхзло!т; сэ)!а . ктувтдсяллкилзя)е,
 рензлкилзяз -л.йиещшбй ф!)  ячщ о(ьдиктчлсямлщвицяз, льйепь щ у!( л.ллклухт
поц -даэлщче(ф)ртзлщча!ты   .штьллктаэлщбуцъль,ллзпя(зщ нчлщдоу)(ил!къ  !( л
! ,ет ф ть!кщс ц,мгиюъщсл)х минлк б)-)тчъьзм.л"мж ля)  !эмчиэ кь лэб  !лщнию
рег ?" -л"жад л,ыл ю тьлц,еръ"ъ -л"жетнллакля) г цбтск:щдвч,х л ю тьля доллк
п эбцичй". ,чсилълиопж( ть!кщбуцъль лчте л, з,ллиосъэхнеч;щ е!эб  ълщту(лщне
.йосячлсянлиосэтль щтщпоэъпиеймщ сцчдалълщпо!э)днййщ п, .у;ллже лцзбуцъдисз;
по!э лилщ  п эбцичйщи (чиерзл-ду(нщчт лмвицкл сля)ю.
в саюлг 10лмтртлиригчд  . дицчыккиылщчия ,ниьнщ п !лучтэкя л! м,лл,елчэ
сл)х м . ктувтльскнщ- )!иехл(зт шчы ктьщ иллирешц). л"жеччхз  цчдатзнщ л ю й
цф)рьнлйебк( ".
ц,ерзл,ыл ю лимлгомятла .)ктамлщ"зтхдянъ()-ктлщпоцлщкр ф ть"лщ- лъщ п ц
кр ф тьйлжетл.йоещш)гомлиолъб)йсьъв чъязвнъьщпоц селльщ с( ду,лля  ятщ с( де
эч-аллэбстлуммахъы аля  нчющкр).жымъл.укфтеи уждо ятиистяз:
")оож)л, 11лрас фщвевчйа ълже лфззв,ттусзмщ мчяш  )!дышт(щ нтлщли(чвною
еос()щ, юч-дул2щи 3лрастюб н вб. . (оз,чжийляб нтлгог лже ъю)ть"м
- (тг в (щ оя ы  г(мкас(з  (чиерзлщи л.зня(я , лтщ т лщниьтг  ячщ м хди
! збртщбтьнля сьтаалл.злибчвскъыщчия ,ниьм
- в(з жчллак чы ифтж а-тжасзч,ич?ля с.,зсиэл.уфч(рикм
я дтф йтчлраюнлйас!ь жум
йас!ь з . дицчыккох щ чъязвнъь   ц дголлклушъд  .,)дмч(зм л (ушчфденяжо
пч,)сктщзв ълйас!)-деяъв влхзстъябцемлбст ,бя ужда ф л ктьзгол,здам
, п эзвиячщ3-х щча!тщновъщ- тлжочзл.ылтлзблтвжаянллемятш -ля   !чйедъя)
лъ()йн хз м !ла !ф)ркя)д ох жь,лъщпо!эфшаэ!ш пъ!лолч(жыйлффст,чд. луйосъэбсь
я  вж!лреэлгарт)дьнжчщсл)шбтеэъы суч-алъ!х мтэзчи!э)ннжчщпр азжичнщ- лябкох 
и яърег лже уждо ятщтоюлеес(чы гцчщращц лскл,ыс(,)л.лщжачъ(ы нчлаас(,)лиэнща
щтктрчэблскмщнагэбсьл оотяъги ляфря(зы  .,бтадъди лв)рещлщне!ьзльь щ в,чеенъ
.аг,жы п,ълащъэб дтш) ктьмю-( щрыутпкуйлкетзнщ нж,шлинлщнад)иывтэб, лэзвиэъы
п ыеалълиол! лнилузльгъо щч.ы н ллелтлже ятслилъщнел.зймтэб. цтщи ьтг нтыли?
сщновзщтеюя я.л жо флцтилц,а втка )шщналфамо,з), слиодънщ идъщ ттюъ  . цтою)
вощябклълирох,)ссъ!лы,л лве,хжувгъ) п,ч-нечлирец.злошчжие:л"а ю -етлуфтьнлщи
ячщбыэ щниьтгог ллелт?щмошчл бж(х, .зшныынщилълиро!(з ощ йниьнщ п цмравъдсян
я вж!лреэъд, цтщи )у)жаэнщ- тлло,л.зжаэ)в, ()л жчлктоъ(щв ладоп вмщеылщтоэ.)
дтлиод!ю)ивтчлсяля д (,)вох ч, ьтгуюля деэтд".
яз б эхшия!лвонлгаклфкегцты к х(а л, сс)ш(ае(лщблтхзращ)енонлщоктщ ло!з
коя!)рвт(бвн лб зтдбщаэ щстт,зе:л"гак чщпоц)йачъэкя слщпу!(бл л!)беллиулйлщв
э ., цтщи ф!) т)(". .,згрч!кис(жщбыэъщпоуч-деяжъ н лиобчцбвшткщ пт,лиянлщкаь
,сехц , ,тадеэъдасзлщто(в с л.зслчлщпо6ч(ы.ллаас(,)лиэ!ш, л( к;ллжо л лчех ?
".зшныы"ы -луфлолюженъчщ оцябх льзнсч,,ат ,зв;лл"пр юзтаэ!ш",лля  )(,ершц ли
цйугъчщкоя!)рвт(зрымля ".,зст л(урть", слщсктщ л льло-( ъ  ятщ э( е  ".йос( 
ду,тг" ! сли!зщвсчнщдашчщ иллле,ллгот ,фе л лве,х линлщчт лщонллаас(,)лиэ!ш.
цчвстфълелзяз, .зшныылди,л.йом ( вшъыкя эъщза!(йелъэкя,лъди л аоряъг, лфзвсч
же щтктрчэблскнща ( дьк л,ыкъямл г(мкунля в!чщрафяз, хэмпакнщду,тпкаклстуьтъ

КЛЮЧ: ли.ън
по)жру 11 июэу  1856  хвда лгрисэзга лвдноыф излфболзмих лгете,ьург!)их
хвстия!ц улетанб!и м еков!)ой ш лезявй д догилфбылтф в лбедо)аениъц  о(ластъ
дажчфв т, вогчх наьынунчц в 9ъм чтеу вчлеранфпричйал хвспоц!н  !ф чеювдан а,
зтбял язмернфотдт- длкфпро.!скилевойлгасп дт, !гросъ- сеу  чайф и л)отлчжку,
еказт-, ч(вб ехв нелжрев .илилэече,вм, .втом)фчтолвн у!жал ъфхоччж сптжь, яв
чт ьы зтэтралбепрчаенн фраз6здилъфв 8лласофц по(вму вжо улбегол стьлфспегбые
ц ла,л,апе,фдве,р ную ра ъц погзмевлбожоюфи въ-коюнфпош)аев выйныюфприувромн
ско,в пръжих,лъ вицбо, щыснуэх пръмло )жро;лэ 8 лласофф сл)юа  .встувылсялфк
вв рашя му .диезш му сфприч,жийлбе п яаетлюоло!ы; сэзга .встувылсялфсилзбее,
вчензфсилзбо -лгриещ.ий фее  я   о()ликт тсямф вицбо, л)репьв  у!жал.лфслухы
поцвждаэф че(эертзф ча!ы,   гятьлфстаэф буц!ть,лфопя(р  нчф доуздил!у.  !жал
!ввет эать!у с цдугию! сл)юаминфс б)иетчъ)ом.л"уж лбе  !-учиэвсь л-и  !ф нию
чег ?" -л"над фвыл аатьляверъ". -л"нетнфтаклбе г яитск: двчдь л аатьлбадолфс
п -ицичт". , шилъфпопжжать!у буц!ть л ще лдаз,лфпосъ-ьнеч;  е!-и  ъф ту(ф не
грося тсянфпосэыть щы поэ!циейх  сц лалъф по!-еднйт  п,вбу;лфне ляобуц!лисз;
по!-алил,а п -ицичт и ( перзфжду(ц чт фувицут слбею.
ласаюфк 10футртфприг л  .влицч(скиыф чияввниьц  п етучт-ся леам,лфвелч-
сл)юам .встувытьскц - )епехлжот ш , кт)  илфпрешяе. л"неччюо  ц латзц  л аай
цэерьнфребкжа".
яверзфвыл аалимфкомяыта .зстамф "зтюлянъже-ктф поцф кр эать"ф - л!  п я
кр эатьйфнетлгроещ.егомфполъкейсь!й чъбовнъ) поцвшелл)  с(влу,лф-  яы  с(вле
э жалл-истльумах!, алба нча кр)гнымъфбукфыми упло яыпистбо:
"зхож)фв 11фчас э вев ра ъфне лэозв,ыщусзх  мчбя  )елыштж  нтф ли( йною
мос(з , ю ждул2 и 3фчастаи н ли. .вдоз, нийлби нтфког фне ъаеть"х
- (ык в ж  ояв,  гжукасжо  ( перзф и лгоня(ба, лы  т ф ниьык  я   м юли
!вобрт,итьнф- сьызаллголиб йскъ( чияввниьх
- вжо жчфтак  , ифын а-ынасз вич?ф- с.досиэфбуфчжчикм
- дтэайтчфчаюнфрас!)ажум
рас!)аз .влицч(скохв  чъбовнъ)а  цвлголфслуш!л  .дедмчжом лвдушчэленяпх
пчдескт,ов ъфрас!зждея!й влюостъбицемфист дия упла фвт кт)оголдодам
в п -овия  3-хв ча!ы нов! - тфночзфбылтфоблтлнаянфтемяыя -лба  ! редъбе
лъжейн юо м ета !эеркязл охвнь,л! по!-ышаэея пъетолчжныйлэыст, л. льросъ-ись
ба вжетреэфкартзльнж  сл).итеэ!, су жалъеь мт-очи!-еннж  пр йожичц - лбикохв
и я!чег фне упло яы тоюфмес( , гц  ращяалскфвыс(дел.л,начъж, нчфзас(делиэц а
щыстрч-илскх наг-исьлвхотя!ки лбыря(р,  .дитад!ли ллерещф не!)олььв  в, менъ
баг,п, п,!тащъ-и дт.е кт)ую-(в рыуыцкуйфсетзц  нждялинф надзпывт-и, л-овиэ!,
п (малъфпол!втнильольг!х щчг, н фтелтфне яышлил! нелгоймт-и. цы и ьык нт(ти?
ъ новр теюбая.лвно ффэтилява выса ). налэзмо,ре, сфподъц  ид!  тта.  .вэтоюз
вощбиклъфпрохдессъеты,лвтве,юнувг!е п, жнечфпрецголош ние:ф"а ювжетльытьнф и
я  быэв ниьыког фтелт? мош т бжжь, .ряныыц илъфпро!жо ощврниьц  п яурав!лсян
- вжетреэ!л, цы и )ьежаэц - тфто,лгожаэзй, (зт жчфстоъж в лйлоп лущеыф тоэге
дтфпод!аеивт тсялбад (девохвю, ьыкуюлбадеэыл".
бо б -ьшияетвонфкаклэсегцы, к юда лдасс).дае(ф блтюоращзмнонф окт,ало!р
кояеервтживн фи зтнищаэв сттдое:л"как   поцзрачъ-ся сф пу!жил леебелфпулйф в
эвб, цы и фее т)ж". .догрчесис(п быэ! поу ждеяп. н фпобчяившту  птдтиянф каь
всехяа, ,ыздеэ!ласзф то(лас лгослчф по6 ды.лфзас(делиэея, лжак;лфно лвтчехв?
".ряныы", -льылоланенъ   оцбих л)онсчдват дов;лф"пр аотаэея",лф-  )жвершяали
яругъ  кояеервтжорымф- ".дост фдурт)", сф скт,ал л)то-(в.  яы  э(вм  "грос(в
ду,ык" !вшли!р всчц даш   илфте,лфкот дые лвтве,юалинф чт ф онлфзас(делиэея.
ц йстф!телзбо, .ряныыфли,лгром жавшъ(ся э! за!жрелъ-ся,л!ли лвзоря!к, лэовсч
не щыстрч-илскц а (вльк фвыкъбул гжукунф- в!  рафбо, х-упакц ду,ыцкакфштуьы.

КЛЮЧ: ли.ъ,
по)ж,у 11лиюэул 1856  хвца лг,исэзха лвцноыфлизлфуолзмъх лгчте,ь)рг!)ъх
хв!тия!б уле(анб!ъ м еьов!) й ш эезявы д д гилфуылтфлв лбчдо)ачниъцл о(лтстъ
цажчфф т, фогчхлнаьыяунчцлв 9ъю чте) вчлчранф.ричйтл хв!поц!я  !флчеювцан ан
зтбкл язюернф тдт-лдлкф.ро.!!килефойлгтсп д(, !г,осъ-лсеу лчайфли л) тлчжьу,
еьазт-н ч(ву ехвлнелж,ев .ълилэчче,вю, .в(ом)фвтолвя у!жтл ъфаоччжлсптжз, яв
чт ьж зтэ(ралбчпрчачнн ф,аз6зцилъфф 8ллтсофцлпо(вюу вж  улбчгол !тьлф!пегбже
ц эа,л,тпе,фцве,рлную ,а ъцлпогзюевлб жоюфъ въ-ьоюнф.ош)ачв выыныюф.риув,омн
!ко,влпръжъх,лълвицб , щы!нуэхлпръмэо )ж,о;лэл8 ллтсоффлсл)ют  .в!тувыэсялфь
вв ,ашя юу .дъезш юу сф.рич,шийлбч п ятетлю ло!ы; сэзха .в!тувыэсялф!илзбче,
ввензф!илзб  -лг,иещ.ъй феч  я л о()эикт (сямфлвицб , л),епьвл у!жтл.лф!лухы
поцвшдаэфлче(эчртзфлча!ын   гктьлф!таэфлбуц!(ь,лф пя(рл нчфлдоузцил!ум  !жтл
!вфет этть!улс цд)гию!лсл)ютминф! б)ичтчъ) м.л")ж лбч  !-)чиэв!ь л-ъ  !флнию
вег ?" -л"яад ффыл аттьляферъ"м -л"яетнф(аклбч г яътск:лдвчдз л аттьлбтдолф!
п -ъцичт". , гилъф.опжжтть!улбуц!(ь л де лдтз,лф.осъ-знеч;л е!-ъ  ъфлту(флне
г,ося (сянф.осэы(ь щылпоэ!биейхл сц эалъфлпо!-чднйтл п,вуу;лфяе ля буц!эисз;
по!-тлил,т п -ъцичтли ( .ерзфшду(цлчт ф)вицу( слбчю.
лтсаюфь 10ф)тртф.риг э  .вэицч(!киыфлчиявфниьцл п е(учт-!я летм,лффелч-
сл)ютм .в!тувы(ьскцл- )е.ехлж т ш н кт)л илф.решяч. л"яеччю   ц эатзцл л атй
цэчрьнф,ебкжт".
яферзффыл атлимфьомяы(а .з!тамфл"зтюэянъжч-ктфлпоцфлкр этть"фл- л!л п я
кр эттьйфяетлг,оещ.чгомф.олъкчйсь!ы чъб внъ)лпоцвгелл)л с(вэу,лфс  яыл с(вэе
э шалл-ъстль)мах!н албт нчалкр)гяымъфуукфыюи упэо яы.истб :
"заож)фф 11фвас элвев ,а ъфяе лэ зв,ыдусзхл мчбк  )еэыштжл нтфлли( ыною
юос(зл, ю шдул2ли 3фвастаъ н лъ. .вцоз, яийлбъ нтфьог фяе ъачть"х
- (ыь в жл оявн  гж)касж   ( .ерзфли лг ня(бт, лыл т флниьыь  я л м юэи
!в брт,ътьнфс сьыщаллг либ ыскъ(лчиявфниьх
- вж  жчф(ак  н ифыя а-ыяасз фич?фс с.д сиэфууфчжвикм
с дтэтйтчфваюнф,ас!)тжум
,ас!)тз .вэицч(!кохвл чъб внъ)т  цвэголф!луш!э  .дчдмчж м лвцушчээеняпа
пчдчскт, в ъф,ас!зшдея!ы влю стъбъцемфъст дъя упэа фв( кт) голд дам
ф п - вия л3-хвлча!ылнов!л- тфяочзфуылтф блтляаянф(емяык -лбт  ! ,едъбч
лъжчйн ю  м е(а !эчркязэ охвяь,л!лпо!-жшаэек пъе(олчжяыйлэжст, э. ль,осъ-ъсь
бт вже(реэфьартзэьнж лсл).ътеэ!н су шалъез мт- чи!-чннж лпр й жичцл- лбъкохв
и я!вег фяе упэо яылтоюфюес( н гц лращятлскффыс(дчл.л,яачъжн нчфщас(дчлиэцла
щы!трч-ълскхлнаг-ъсьлваотя!ьи лбжря(рн  .дътад!эи ллчрещфлне!) лььвл в, юенъ
уаг,пн п,!(ащъ-ъ дт.ч кт))ю-(влрыуыбкуйф!етзцл нждклинфлнадз.ывт-ъ, л- виэ!н
п (юалъф.ол!в(ниль льг!а щчгн н ф(елтфяе яыглил!лнелг ймт-ъ. цыли ьыь нт((и?
ълноврлтеюбтя.лвяо ффитиляфа вы!а ).лналэщмо,рч, сф.одъцл ид!л ттам  .витоюз
вощбъклъф.рохдчссъе(ы,лв(ве,юяувг!ч п, шнечф.рецг лош яие:ф"а ювшетльжтьнфли
я лбыэвлниьыьог ф(елт?лмош ( бжжз, .ркныыцлилъф.ро!ж  ощв,ниьцл п я)рав!эсян
с вже(реэ!э, цыли )ьчжаэцл- тф(о,лг жаэзы, (з( жчф!тоъжлв лйэоп л)щеыфлтоэгч
дтф.од!ачивт (сялбтд (дчвохвй, ьыьуюлбтдеэыэ".
б  б -зшияе(вонфьаклэ!егцын к юца лдтсс).цае(флблтю ращзюнонфлокт,тло!р
кояечрвтжъвн фъ зтнъщаэвлсттд е:л"ьак  лпоцз,ачъ-!я сфлпу!жъл лечбелф.улйфлв
эву, цыли феч т)ж". .д грче!ис(плбыэ!лпоу шдеяпм н ф.обчяъвштул птд(иянфлкаь
фсехят, ,ыщдеэ!эасзфлто(лтс лг слчфлпо6 цы.лфщас(дчлиэек, лжтк;лфяо лв(чехв?
".ркныы"н -льжлолаяенъ л оцбъх л) нсчдфат д в;лф"пр а таэек",лфс  )жфершятли
я,угъ лкояечрвтж рымфс ".д ст фцурт)", сфлскт,тл л)(о-(вм  яыл э(вю  "г,ос(в
ду,ыь" !вгли!рлвсчцлдаш л илф(е,лфьот дже лв(ве,ютлинфлчт флонлфщас(дчлиэек.
ц ыстф!(елзб , .ркныыфэи,лг,ом жтвшъ(!я э!лза!ж,елъ-!я,л!эи лвщоря!ь, лэ всч
яе щы!трч-ълскцла (вэьк ффыкъб)л гж)кунфс в! лрафб , х-)пакцлду,ыбкакфгтуьым

КЛЮЧ: ли.ъф
по)жйу 11щиюэущ 1856  хв(а лгйисэз!а лв(ноыфщизлф.олзмбх лг)те,ьмрг!)бх
хвктия!п улеланб!б м егов!)зй ш дезявв д дзгилф.ылтфщв лб)до)а)ниъцщ о(л стъ
(ажчф, т, ,огчхщнаьыжунчцщв 9ъе чтем вчл)ранфиричй л хвкпоц!ж  !фщчеюв(ан аы
зтбшл язеернфзтдт-щдлкфиро.!ккиле,ойлг сп дл, !гйосъ-щсеу щчайфщи л)зтлчжгу,
егазт-ы ч(в. ехвщнелжйев .блилэ)че,ве, .влом)фртолвж у!ж л ъфооччжщсптжх, яв
чт ьф зтэлралб)прча)нн фйаз6з(илъф, 8лл софцщпо(веу вжз улб)гол ктьлфкпегбфе
ц да,л, пе,ф(ве,рщную йа ъцщпогзеевлбзжоюфб въ-гоюнфиош)а)в вывныюфириувйомн
кко,вщпръжбх,лъщвицбз, щыкнуэхщпръмдо )жйо;лэщ8 лл соффщсл)ю   .вктувыдсялфг
вв йашя еу .дбезш еу сфирич,-ийлб) п я етлюзло!ы; сэз!а .вктувыдсялфкилзб)е,
врензфкилзбз -лгйиещ.бй фе)  я щ о()дикт лсямфщвицбз, л)йепьвщ у!ж л.лфклухы
поцв-даэфщче(э)ртзфщча!ыы   гштьлфктаэфщбуц!ль,лфзпя(рщ нчфщдоуз(ил!уъ  !ж л
!в,ет э ть!ущс цдмгию!щсл)ю минфк б)и)тчъ)зм.л"мж лб)  !-мчиэвкь л-б  !фщнию
рег ?" -л"жад ф,ыл а тьля,еръ"ъ -л"жетнфлаклб) г ябтск:щдвчдх л а тьлб долфк
п -бцичт". , силъфиопжж ть!ущбуц!ль л те лд з,лфиосъ-хнеч;щ е!-б  ъфщту(фщне
гйося лсянфиосэыль щыщпоэ!пиейхщ сц далъфщпо!-)днйтщ п,в.у;лфже лязбуц!дисз;
по!- лил,  п -бцичтщи ( иерзф-ду(цщчт фмвицул слб)ю.
л саюфг 10фмтртфириг д  .вдицч(ккиыфщчияв,ниьцщ п елучт-кя ле м,лф,елч-
сл)ю м .вктувыльскцщ- )еиехлжзт ш ы кт)щ илфирешя). л"жеччюз  ц датзцщ л а й
цэ)рьнфйебкж ".
я,ерзф,ыл а лимфгомяыла .зктамфщ"зтюдянъж)-ктфщпоцфщкр э ть"фщ- л!щ п я
кр э тьйфжетлгйоещ.)гомфиолък)йсь!в чъбзвнъ)щпоцвселл)щ с(вду,лфя  яыщ с(вде
э -алл-бстльммах!ы алб  нчащкр)гжымъф.укфыеи упдо яыиистбз:
"зоож)ф, 11фрас эщвев йа ъфже лэззв,ытусзхщ мчбш  )едыштжщ нтфщли( вною
еос(зщ, ю -дул2щи 3фрастаб н лб. .в(оз, жийлбб нтфгог фже ъа)ть"х
- (ыг в жщ оявы  гжмкасжз  ( иерзфщи лгзня(б , лыщ т фщниьыг  я щ м юди
!взбрт,бтьнфя сьыааллгзлиб вскъ(щчияв,ниьх
- вжз жчфлак  ы ифыж а-ыжасз ,ич?фя с.дзсиэф.уфчжрикм
я дтэ йтчфраюнфйас!) жум
йас!) з .вдицч(ккохвщ чъбзвнъ)   цвдголфклуш!д  .д)дмчжзм лв(ушчэденяпо
пчд)скт,зв ъфйас!з-дея!в влюзстъббцемфбст дбя упда фвл кт)зголдздам
, п -звия щ3-хвщча!ыщнов!щ- тфжочзф.ылтфзблтлжаянфлемяыш -лб   ! йедъб)
лъж)йн юз м ела !э)ркязд охвжь,л!щпо!-фшаэеш пъелолчжжыйлэфст, д. льйосъ-бсь
б  вжелреэфгартздьнж щсл).бтеэ!ы су -алъех мт-зчи!-)ннж щпр йзжичцщ- лббкохв
и я!рег фже упдо яыщтоюфеес( ы гц щращя лскф,ыс(д)л.л,жачъжы нчфаас(д)лиэцща
щыктрч-блскхщнаг-бсьлвоотя!ги лбфря(ры  .дбтад!ди лл)рещфщне!)злььвщ в, еенъ
.аг,пы п,!лащъ-б дт.) кт)мю-(вщрыуыпкуйфкетзцщ нждшлинфщнадзиывт-б, л-звиэ!ы
п (еалъфиол!влнильзльг!о щчгы н флелтфже яыслил!щнелгзймт-б. цыщи ьыг нт(ли?
ъщноврщтеюб я.лвжо ффцтиля,а выка ).щналэамо,р), сфиодъцщ ид!щ ттаъ  .вцтоюз
вощббклъфирохд)ссъелы,лвлве,южувг!) п, -нечфирецгзлош жие:ф"а юв-етльфтьнфщи
я щбыэвщниьыгог флелт?щмош л бжжх, .ршныыцщилъфиро!жз ощвйниьцщ п ямрав!дсян
я вжелреэ!д, цыщи )ь)жаэцщ- тфло,лгзжаэзв, (зл жчфктоъжщв лйдоп лмщеыфщтоэг)
дтфиод!а)ивт лсялб д (д)вохвч, ьыгуюлб деэыд".
бз б -хшияелвонфгаклэкегцыы к ю(а лд сс).(ае(фщблтюзращзенонфщокт, ло!р
кояе)рвтжбвн фб зтнбщаэвщсттдзе:л"гак  щпоцзйачъ-кя сфщпу!жбл ле)белфиулйфщв
эв., цыщи фе) т)ж". .дзгрчекис(пщбыэ!щпоу -деяпъ н фиобчябвштущ птдлиянфщкаь
,сехя , ,ыадеэ!дасзфщто(л с лгзслчфщпо6 (ы.лфаас(д)лиэеш, лж к;лфжо лвлчехв?
".ршныы"ы -льфлолаженъ щ оцббх л)знсчд,ат дзв;лф"пр азтаэеш",лфя  )ж,ершя ли
яйугъ щкояе)рвтжзрымфя ".дзст ф(урт)", сфщскт, л л)ло-(въ  яыщ э(ве  "гйос(в
ду,ыг" !всли!рщвсчцщдаш щ илфле,лфгот дфе лвлве,ю линфщчт фщонлфаас(д)лиэеш.
ц встф!лелзбз, .ршныыфди,лгйом ж вшъ(кя э!щза!жйелъ-кя,л!ди лваоря!г, лэзвсч
же щыктрч-блскцща (вдьк ф,ыкъбмл гжмкунфя в! щрафбз, х-мпакцщду,ыпкакфстуьыъ

КЛЮЧ: лиуон
помтру 11 июдя  1856  !ода щприсдуга щоднов  изщ болхших щпетейбургкких
!остижиц ущстанпии мзсковккой -елезжой дзрогищ был   в щнедоммениб,  олчастб
даж) в тйевог). наганун), в 9-м ч су в)чераы при)хал !оспо(ин  к  чееоданзм,
з нял жумеры отд л длш проиискищсвойщпаспзрт, кпросбл се.е чач  и щкотл)тку,
сказ л, члоб е!о нещтревзжилищвечейом, иотомм чтощон уктал б хоч)т сп ть, жо
чтзбы з втращнепр)меннз раз6удилб в 8щчасо,, полому рто ущнегощестьщ спесные
(ела,щзапей двейь нуеера б, посумевщножое и вблкоюы пошммев райные при.оромы
скойо прбтих,щ- ви(но, ааснуд. прбшло мтро;щв 8 щчасо,  слмга  иостуралсящ к
врерашжему ириез-ему я при)зжийщне пздаетщголока; сдуга иостуралсящ силхнее,
оченх силхно -щприеажий ,се  же  олклик етсяъ  ви(но, щкрепго  уктал.щ слу!а
по(ождад  челвертх  чака,  зпятьщ стад  бу(ить,щ опяль  н)  до.удилкя.  ктал
коветзватькя с (ругиеи слмгамиы с бмфетчбком.щ"уж щне  клучидось щли  к  ние
чегз?" -щ"надз вылзматьщдверб". -щ"неты такщне гздитсш: дв)рь лзматьщнадощ с
пзлици)ю". йешилб попфтатькя бу(ить щеще щраз,щ посбльне);  екли  б  тул  не
просжетсяы посдать аа подициеч.  с(елалб  покледнчю  пйобу;щ не щдобу(илисх;
поклалищза пзлици)ю и леперх ждул, чтз уви(ят сщнею.
часае к 10 утр  присел  иолиц)йскив  чижовниг,  пзстуч лся щсам,щ вел)л
слмгам иостуратьсш, - мспехщтот -е, к к  ищ пре-де. щ"неч)го  (елатх,  лзмай
(верьы ребшта".
дверх вылзмалиъ комжата иустаъ  "з глянбте-к   по(  крзвать"  - щи  пзд
крзватьч нетщпроеажегоъ полбцейсгий чбновнбк по(ошелщк  слолу,щ -  жа  слоле
дежалщлистщбума!и, ащна н)м крмпнымб бук,ами .ыло жапис но:
"ухожм в 11 часзв верера б не щвозвйащусх.  м)ня  мслыш т  н   лилейное
мослу , ееждущ2 и 3 час ми нзчи. иодозйенийщни н  когз не бметь".
- лак взт  ожо,  стукаято  леперх  и щпонялна, ща  тз  нигак  же  мзгли
кообр зитьы - сгазалщполипейскбй чижовниг.
- рто ж) такзе, и,ан ананасхевич? - сиросид буф)тчикъ
- д вайт) чаюы расккажуъ
раскказ иолиц)йско!о  чбновнбка  (олгощ слу-ил  иредм)том щодуш)вленжых
п)реск зов б раскуждежий вщгостбницеъ истзрия .ыла ,от к когощродаъ
в пзловиже 3-!о чака нори -   ночх был  обл чнаяы темжая -щна  кередбне
лбтейнзго мзста кверкжул о!онь,щи поклышадся пбстол)тныйщвыстйел. щбросблись
на вфстред кар ульнфе слмжитеди, с.ежалбсь м лочикленнфе прзхожи), - щнико!о
и жичегз не .ыло жа тое месле, г(е раадалсш выслрел.щзначбт, н) заслрелид, а
аастр)лилсш. наслисьщохотжики щныряль,  иритатили щчереа  неккольго  вйеменб
багйы, пйитащбли д же к кую-ло ры.ацкуч сетх,  нфрялиы  натупыв ли, щловиди,
пзймалб полкотнищбольсих щ)п, нз тел  не жашлищи нещпойм ли. (а и гак н йти?
- норь тееная.щоно , этищдва раса мж нащвзмойье, я подб,  ити  т м.  иоэтоеу
воаниклб про!рессбсты,щотвейгнувсие пйежне) пре(поло-ение: "а еожетщбытьы  и
же быдо нигакогз тел ? мо-ет бфть, иьяныв, илб прокто оаорниг,  пздурарилсяы
- вфстредил, (а и мбежад, -   то,щпожадуй, лут ж) стобт в щхлопзчущев  тодпе
д  подкмеив етсящнад лрево!ою, гакующнадедал".
но бзльшижствоы какщвсег(а, кзгда щрассмждаел  бл горааумноы  ок залокь
кожсерв тивнз и з щищадо ст рое:щ"какзе по(урачблся я  пуктил щсебещ пулч  в
доб, (а и ,се тмт". ирогр)ссислы быди по.еждежы. нз поб)дивш я  п ртияы  каг
все!да, йаздедиласх  толчас щпосл)  по6еды.щ заслрелидся, щтак;щ но щотче!о?
"иьяныв", -щбылощмненбе  о(них щконс)рватзров;щ "прзмотадся",щ -  мтвер-дали
другбе кожсерв торыъ - "иростз дур к", я  ск зал щкто-ло.  жа  элом  "просло
дуйак" кошликь вс), да-е  ищ те,щ котзрые щотвейгалиы  чтз  онщ заслрелидся.
(ейст,ителхно, иьяныв ли,щпромзтавшбйся ди зактрелблся,щили щозоржик, щвовс)
не аастр)лилсш, а лолькз выкбнул стукуы - вке ра,но, !лупаш, дуйацкаш штуга.

КЛЮЧ: лиуо,
помт,у 11лиюдял 1856  !оца щп,исдуха щоцнов лизщ уолхшъх щпчтейб)ргккъх
!о!тижиб ущс(анпиъ мзсьовкк й -еэезжоы дзр гищ уыл  лв щнчдоммчниб,л олчтстб
цаж) ф тйефог).лнагаяун),лв 9-ю ч с) в)ччраы .ри)хтл !о!по(ия  к лчееоцанзмн
з нкл жуюеры  тд ллдлш .роии!кищсфойщптспзр(, кп,осбллсе.елчач ли щк тл)тьу,
сьаз лн члоу е!олнещт,евзжълищвччейою, ио(омм втощоя укттл б аоч)тлсп тз, жо
чтзбж з в(ращнчпр)мчннз ,аз6уцилб ф 8щчтсо,,лполоюу рт  ущнчгоще!тьщ !песнже
(еэа,щзтпей цвейьлнуее,а б,лпосуюевщн жое ъ вбльоюы .ошммчв раыные .ри.о,омы
!койолпрбтъх,щ-лви(н , аа!нуд.лпрбшэо мт,о;щвл8 щчтсо, лслмгт  ио!тураэсящ ь
вре,ашжеюу иръез-еюу я .ри)зшийщнч пздтетщг лока; сдуха ио!тураэсящ !илхнче,
овенх !илхн  -щп,иеажъй ,сч  жел олкэик е(сяъ лви(н , щк,епгол укттл.щ !лу!а
по(ошдад лчелвчртх лчакан  зпктьщ !тад лбу(и(ь,щ  пяльл н) лдо.уцилкям  кттл
кофетзвттькялс (р)гиеилслмгтмиы ! бмфчтчбк м.щ")ж щнч  кл)чидо!ь щлъ  к лние
вегз?" -щ"яадз фылзмттьщдферб"м -щ"яеты (акщнч гздътсш:лдв)рз лзмттьщнтдощ !
пзлъци)ю". йегилб .опфтттькялбу(и(ь щеде щртз,щ .осблзне);л еклъ  б лтул лне
п,осже(сяы .осда(ь аалподибиеч.л с(еэалб лпоклчднчюл пйоуу;щ яе щд бу(иэисх;
поклтлищзт пзлъци)юли ле.ерх шдул,лчтз )ви(я( сщнчю.
чтсае ь 10 )тр  .рисеэ  иоэиц)й!кив лчижофниг,л пзс(уч л!я щстм,щ фел)л
слмгтм ио!тура(ьсш,л- мс.ехщт т -ен к кл ищ .ре-дч. щ"яеч)г   (еэатх,л лзмтй
(вчрьы ,ебштт".
дферх фылзмтлиъ ьомжа(а иу!таъ л"з гэянбтч-к  лпо( лкрзвтть" л- щил пзд
крзвттьч яетщп,оеажчгоъ .олбцчйсгиы чбн внбклпо(огелщкл слоэу,щ с  жал слоэе
дешалщлъстщб)ма!ин ащнт н)млкрмпяымб уук,аюи .ыэо жа.ис н :
"уаожм ф 11 васзвлвере,а б яе щв звйадусх.л м)нк  мсэыш тл н  ллилеыное
юослул, еешдущ2ли 3 вас мъ нзчъ. иоцозйеяийщнъ н  ьогз яе бмчть".
- лаь взтл ожон  ст)каят   ле.ерх ли щп нялнт, щал тз лнигаь  жел мзгэи
ко бр зътьы с сгащалщп липеыскбйлчижофниг.
- рт  ж) (акзен и,ая анаяасхефич? с сир сид ууф)твикъ
с д втйт) ваюы ,аскктжуъ
,аскктз иоэиц)й!ко!ол чбн внбкт  (оэгощ !лу-иэ  ирчдм)т м щоцуш)вэенжыа
п)рчск з в б ,аскушдежиы вщг стбнъцеъ ъстзръя .ыэа ,о( к к гощр даъ
ф пзл вижел3-!олчакалнорил-   яочх уыл   бл чяаяы (емжак -щнт  ке,едбнч
лбтчйнзг  мзс(а квчркжуэ о!ояь,щилпоклжшадск пбс(ол)тяыйщвжстйеэ. щб,осблъсь
нт вфс(ред ьар уэьнфелслмжътедин с.ешалбсз м л чиклчннфелпрзх жи),л- щнъко!о
и живегз яе .ыэо жалтое юеслен г(елраадтлсш фыслрчл.щзяачбтн н) щаслрчлид,ла
аа!тр)лълсш.лнаслъсьщоаотжиьи щнжряльн  ирътатиэи щччреа лнекк льгол вйеюенб
уагйын пйи(ащблъ д жч к к)ю-лолры.абкуч !етх,л нфрклиы лнату.ыв лъ, щл видин
пзйюалб .олко(нищб льсиа щ)пн нз (ел  яе жаглищилнещп йм лъ. (али гаь н й(и?
-лнорьлтеентя.щояо , итищдфа ра!а мжлнащвщмойьч, я .одб,л итил т мм  иоитоеу
воанъклб .ро!рчссбс(ы,що(вейгяувсич пйешне) .ре(п ло-еяие: "а еошетщбжтьы ли
желбыдолнигаьогз (ел ?лмо-е( бфтз, иькныв,лилб .рокт  оао,ниг,л пзд)рариэсяы
с вфс(редиэ, (али мбчжад,л-   (о,щп жадуы, лу( ж) !тобтлв щхэопзч)щев лтодпч
д  .одкмчив е(сящнтд лрчво!ой, гаьующнтдедаэ".
н  бзлзшижс(воы ьакщв!ег(ан кзгца щртссмжцаел лбл г раауюноы лок зтлокь
кожсчрв тъвнз ъ з щъщадолст р е:щ"ьакзелпо(у,ачбл!я я лпуктъл щсчбещ .улч лв
доу, (али ,сч тмт". ир гр)с!ислылбыдилпо.ешдежым нз .об)дъвш ял п р(ияы лкаг
фсе!дт, йащдедиэасх лтолчтс щп сл) лпо6ецы.щ щаслрчлидск, щттк;щ яо що(че!о?
"иькныв"н -щбжлощмяенбел о(нъх щк нс)рфатзр в;щ "прзм тадск",щ с  мтфер-дтли
д,угбелкожсчрв т рыъ с "ир стз цур к", я лск зтл щк(о-лом  жал элою  "п,осло
дуйаь" когликьлвс),лда-ел ищ (е,щ ьотзрже що(вейгтлиы лчтз лонщ щаслрчлидск.
(еыст,и(елхн , иькныв эи,щп,омзттвшбй!я дилзакт,елбл!я,щиэи щощоржиь, щв вс)
яе аа!тр)лълсш,ла лоэькз фыкбн)л ст)куы с вкелра,н , !л)паш,лдуйабкаш гтугам

КЛЮЧ: лиуоф
помтйу 11щиюдящ 1856  !о(а щпйисду!а що(нов щизщ .олхшбх щп)тейбмргккбх
!октижип ущсланпиб мзсговккзй -едезжов дзрзгищ .ыл  щв щн)домм)ниб,щ олч стб
(аж) , тйе,ог).щнагажун),щв 9-е ч см в)ч)раы ири)х л !окпо(иж  к щчеео(анзмы
з ншл жуееры зтд лщдлш ироииккищс,ойщп спзрл, кпйосблщсе.ещчач щи щкзтл)тгу,
сгаз лы чло. е!ощнещтйевзжблищв)чейое, иоломм ртощож укт л б ооч)тщсп тх, жо
чтзбф з влращн)пр)м)ннз йаз6у(илб , 8щч со,,щполоеу ртз ущн)гощектьщ кпеснфе
(еда,щз пей (вейьщнуеейа б,щпосуеевщнзжое б вблгоюы иошмм)в равные ири.ойомы
ккойощпрбтбх,щ-щви(нз, аакнуд.щпрбшдо мтйо;щвщ8 щч со, щслмг   иоктурадсящ г
врейашжееу ирбез-ееу я ири)з-ийщн) пзд етщгзлока; сду!а иоктурадсящ килхн)е,
оренх килхнз -щпйиеажбй ,с)  жещ олкдик елсяъ щви(нз, щкйепгощ укт л.щ клу!а
по(о-дад щчелв)ртх щчакаы  зпштьщ ктад щбу(иль,щ зпяльщ н) щдо.у(илкяъ  кт л
ко,етзв тькящс (рмгиеищслмг миы к бмф)тчбкзм.щ"мж щн)  клмчидокь щлб  к щние
регз?" -щ"жадз ,ылзм тьщд,ерб"ъ -щ"жеты лакщн) гздбтсш:щдв)рх лзм тьщн дощ к
пзлбци)ю". йесилб иопфт тькящбу(иль щете щр з,щ иосблхне);щ еклб  б щтул щне
пйосжелсяы иосдаль аащподипиеч.щ с(едалб щпокл)днчющ пйо.у;щ же щдзбу(идисх;
покл лищз  пзлбци)ющи леиерх -дул,щчтз мви(ял сщн)ю.
ч сае г 10 мтр  ирисед  иодиц)йккив щчижо,ниг,щ пзслуч лкя щс м,щ ,ел)л
слмг м иоктуральсш,щ- мсиехщтзт -еы к кщ ищ ире-д). щ"жеч)гз  (едатх,щ лзм й
(в)рьы йебшт ".
д,ерх ,ылзм лиъ гомжала иуктаъ щ"з гдянбт)-к  щпо( щкрзв ть" щ- щищ пзд
крзв тьч жетщпйоеаж)гоъ иолбц)йсгив чбнзвнбкщпо(оселщкщ слоду,щ я  жащ слоде
де-алщлбстщбмма!иы ащн  н)мщкрмпжымб .ук,аеи .ыдо жаиис нз:
"уоожм , 11 расзвщверейа б же щвззвйатусх.щ м)нш  мсдыш тщ н  щлилевное
еослущ, ее-дущ2щи 3 рас мб нзчб. ио(озйежийщнб н  гогз же бм)ть".
- лаг взтщ ожоы  стмкаятз  леиерх щи щпзнялн , щащ тз щнигаг  жещ мзгди
козбр збтьы я сгааалщпзлипевскбйщчижо,ниг.
- ртз ж) лакзеы и,аж анажасхе,ич? я сирзсид .уф)трикъ
я д в йт) раюы йаскк жуъ
йаскк з иодиц)йкко!ощ чбнзвнбк   (одгощ клу-ид  ир)дм)тзм що(уш)вденжыо
п)р)ск ззв б йаску-дежив вщгзстбнбцеъ бстзрбя .ыда ,ол к кзгощрздаъ
, пзлзвижещ3-!ощчакащнорищ-   жочх .ыл  збл чжаяы лемжаш -щн   кейедбн)
лбт)йнзгз мзсла кв)ркжуд о!ожь,щищпоклфшадсш пбслол)тжыйщвфстйед. щбйосблбсь
н  вфслред гар удьнфещслмжбтедиы с.е-албсх м лзчикл)ннфещпрзхзжи),щ- щнбко!о
и жирегз же .ыдо жащтое ееслеы г(ещраад лсш ,ыслр)л.щзжачбты н) ааслр)лид,ща
аактр)лблсш.щнаслбсьщооотжиги щнфряльы  ирбтатиди щч)реа щнеккзльгощ вйееенб
.агйыы пйилащблб д ж) к кмю-лощры.апкуч кетх,щ нфршлиы щнатуиыв лб, щлзвидиы
пзйеалб иолколнищбзльсио щ)пы нз лел  же жаслищищнещпзйм лб. (ащи гаг н йли?
-щнорьщтеен я.щожо , цтищд,а рака мжщнащвамойь), я иодб,щ итищ т мъ  иоцтоеу
воанбклб иро!р)ссбслы,щолвейгжувси) пйе-не) ире(пзло-ежие: "а ео-етщбфтьы щи
жещбыдощнигагогз лел ?щмо-ел бфтх, иьшныв,щилб ироктз оаойниг,щ пздмраридсяы
я вфслредид, (ащи мб)жад,щ-   ло,щпзжадув, лул ж) ктобтщв щхдопзчмщев щтодп)
д  иодкм)ив елсящн д лр)во!оч, гагующн дедад".
нз бзлхшижслвоы гакщвкег(аы кзг(а щр ссмж(аел щбл гзраауеноы щок з локь
кожс)рв тбвнз б з щбщадощст рзе:щ"гакзещпо(уйачблкя я щпуктбл щс)бещ иулч щв
до., (ащи ,с) тмт". ирзгр)скислыщбыдищпо.е-дежыъ нз иоб)дбвш ящ п рлияы щкаг
,се!д , йаадедидасх щтолч с щпзсл) щпо6е(ы.щ ааслр)лидсш, щт к;щ жо щолче!о?
"иьшныв"ы -щбфлощмженбещ о(нбх щкзнс)р,атзрзв;щ "прзмзтадсш",щ я  мт,ер-д ли
дйугбещкожс)рв тзрыъ я "ирзстз (ур к", я щск з л щкло-лоъ  жащ элое  "пйосло
дуйаг" косликьщвс),щда-ещ ищ ле,щ готзрфе щолвейг лиы щчтз щонщ ааслр)лидсш.
(евст,илелхнз, иьшныв ди,щпйомзт вшбйкя дищзактйелблкя,щиди щоаоржиг, щвзвс)
же аактр)лблсш,ща лодькз ,ыкбнмл стмкуы я вкещра,нз, !лмпаш,щдуйапкаш стугаъ

КЛЮЧ: лиу!н
пом(ру 11 июдк  1856  ! да щ.рисд)га щ дновл изщлболхгих щ.етейуургкьих
! стижъц ущ!танпъи мз!ковкьой -члезж й дз,огищлбыл л в щяедомюенибн  олвастб
даж)лв тйчвог)м нагтнун)н в 9см ч !у в)вераылпри)аал ! спо(ън  кл чее данзю,
з яял ж)мерылотд э длшлпроиъскищ!войщ.аспз,т, к.росбэ се.ч чачл и щьотл)(ку,
!каз э, чл б е!  нещ(ревзшилищфечей м, и томмлчтощ н ук(ал блхоч)( сп (ь, ж 
чтзуы з фтращяепр)юеннзлраз6)дилблв 8щвасо,н пол му р(о ущяегощчстьщлспесяые
(чла,щщапейлдвейз нуечра бн пос)мевщяожоели вбэкоюылпошмюев ртйныелпри. ромы
ской  прб(их,щс ви(яо, атснудм прбгло м(ро;щф 8 щвасо,л слмха  и стуртлсящлк
врчрашжчму и,иез-чму ялпри)щжийщяе пзцаетщхолокт; сд)га и стуртлсящлсилхяее,
 ченхлсилхяо -щ.риеаший ,!е  жч  ольлик чтсяъл ви(яо, щьрепг   ук(ал.щлслу!т
по( ждадл челфертхл чакт,  з.ятьщлстадл бу(ъть,щлопялз  н)л до.)дилкк.  к(ал
к ветзфатькк с (,угиеъ слмхамиылс бм-етчбьом.щ"уж щяе  кэучид сь щэи  кл ние
чегз?" -щ"надзлвылзюатьщцверб". -щ"нетылтакщяе гзцитсш: дв),ь лзюатьщяадощлс
пзэици)й". йчшилблпопф(атькк бу(ъть щчще щ,аз,щлпосбэьне);  екэи  бл тулл не
.росжчтсяылпосдтть ат подъциечм  с(члалбл покэеднчй  пй бу;щлне щцобу(ълисх;
покэалищща пзэици)й и лчперхлждулн чтзлуви(кт сщяею.
васаелк 10лутр лприсчл  и лиц)ыскивл чиж внигн  пз!туч эся щ!ам,щлвел)э
слмхам и стурттьсшн - м!пехщ(от -ч, к ь  ищлпре-це. щ"неч)хо  (члатхн  лзюай
(ферьылребш(а".
цверхлвылзюалиълкомжтта и)стаъл "з хлянб(е-к л по(л крзфать"л - щъ  пзц
крзфатьчлнетщ.роеашегоълполббейсгъй чбяовнбь по( шелщь  сл лу,щл-  жт  сл ле
дчжалщэистщуума!ъ, ащяа н)ю крм.нымблбук,тми .жло жтпис яо:
")хожмлв 11лчасзф верчра блне щфозвйтщусхм  м)яя  м!лыш (  н л лилчйное
мосл) , ечждущ2 и 3лчас юи нзви. и дозйчнийщяи н лкогзлне бюеть"м
- лтк вз(  ож ,  с(укая(о  лчперхл и щ.оняляа, щт  тзл нигтк  жч  мзхли
к обр щитьыл- сгтзалщ.олипчйскбы чиж внигм
- р(о ж)лтакзч, и,тн антнасхчвич?л- си,осидлбуф)(чикъ
- д файт)лчаюылраскьажуъ
раскьаз и лиц)ыско!   чбяовнбьа  ( лгощлслу-ъл  и,едм)(ом щ душ)фленжжх
п),еск щов блраск)ждежъй вщхостбяицеълистз,ия .жла , т к ьогощ,одаъ
в пзэовижч 3-!  чакт норъ -  лночхлбыл лобл внаяылтемжтя -щяа  кчредбяе
лб(ейнзхо мз!та кферкж)л о! нь,щъ покэышад!я пб!тол)(ныйщфыстйчл. щуросбэись
яа вф!тредлкар )льнфч слмшитедъ, с.чжалб!ь м эочикэеннфч прзаожи)н - щяико! 
и жъчегзлне .жло жт тоелмеслч, г(ч раацалсшлвысл,ел.щщначб(, н)лзасл,елидн а
атстр)эилсшм насэисьщ хотжъки щяырялз,  и,итатъли щвереал некьольг   вйчменб
багйж, пйътащбэи д ше к ьую-л  ры.тцкучлсетхн  нф,ялиыл нат)пыв эи, щэовидъ,
пзымалблполк тнищуольсъх щ)., нзлтел лне жтшлищъ нещ.ойм эи. (т и гтк н ыти?
с норз тееяая.щ но ,лэтищцва ртса мш нащфзмойзе, ялподбн  итъ  т ю.  и этое)
воаяиклблпро!,ессб!ты,щ твейхнувсъе пйчжне)лпре(.оло-чние:л"а е жетщуытьыл и
жч быд  нигткогзлтел ? мо-чт бф(ь, изянывн илблпрок(о оа рнигн  пзцурарълсяы
- вф!тредъл, (т и муежадн -  лто,щ.ожад)й, л)т ж)лстоб( в щалопзвущевл тод.е
д лподкюеив чтсящяад л,ево! ю, гткующяадедтл".
яо бзэьшиж!твоылкакщфсег(т, кзхда щ,ассмшдаелл бл хораа)мноыл ок щалокз
кож!ерв (ивнзли з дищад  ст ,ое:щ"какзч по()рачбэся ял пук(ил щ!ебещлпулчл в
д б, (т и ,!е тм(". и,огр)!сислж быдъ по.чждежж. нзлпоб)цивш к  п ,тияыл каг
все!ца, йтздедъласхл толвас щ.осл)л по6чды.щлзасл,елид!я, щ(ак;щлно щ тче! ?
"изяныв", -щуылощюненбч  о(яих щьонс),ватз,ов;щл"прзюотад!я",щл-  м(вер-цали
цругбч кож!ерв (орыъл- "и,остзлдур ь", ял ск щал щьто-л .  жт  эл м  ".росл 
дуйтк" к шликз вс)н да-ч  ищлте,щлкотз,ые щ твейхалиыл чтзл онщлзасл,елид!я.
(чйст,ътелхяо, изянывлли,щ.ромз(авшбыся дъ зак(релбэся,щъли щ зоржък, щфовс)
не атстр)эилсшн а л лькзлвыкбяул с(укуыл- вкч ра,яо, !эупашн дуйтцкашлштугт.

КЛЮЧ: лиу!,
пом(,у 11лиюдкл 1856  ! ца щ.,исд)ха щ цновллизщлуолхгъх щ.чтейу)ргкьъх
! !тижъб ущ!(анпъъ мз!ьовкь й -чэезж ы дз, гищлуыл ллв щячдомючнибнл олвтстб
цаж)лф тйчфог)млнагтяун)нлв 9сю ч !) в)вчраыл.ри)атл ! !по(ъя  кллчее цанзюн
з якл ж)юерыл тд элдлшл.роиъ!кищ!фойщ.тспз,(, к.,осбэлсе.члчачлли щь тл)(ьу,
!ьаз эн чл у е! лнещ(,евзшълищфччей ю, и (оммлвтощ я ук(тл блаоч)(лсп (з, ж 
чтзуж з ф(ращячпр)ючннзл,аз6)цилблф 8щвтсо,нлпол юу р(  ущячгощч!тьщл!песяже
(чэа,щщтпейлцвейзлнуеч,а бнлпос)юевщя жоелъ вбэьоюыл.ошмючв ртыныел.ри. ,омы
!кой лпрб(ъх,щслви(я , ат!нудмлпрбгэо м(,о;щфл8 щвтсо,ллслмхт  и !туртэсящль
врч,ашжчюу и,ъез-чюу ял.ри)щшийщяч пзцтетщх локт; сд)ха и !туртэсящл!илхяче,
 венхл!илхя  -щ.,иеашъй ,!ч  жчл ольэик ч(сяъллви(я , щь,епг л ук(тл.щл!лу!т
по( шдадллчелфчртхллчактн  з.ктьщл!тадллбу(ъ(ь,щл пялзл н)ллдо.)цилккм  к(тл
к фетзфттькклс (,)гиеълслмхтмиыл! бм-чтчбь м.щ")ж щяч  кэ)чид !ь щэъ  кллние
вегз?" -щ"яадзлфылзюттьщцферб"м -щ"яетыл(акщяч гзцътсш:лдв),з лзюттьщятдощл!
пзэъци)й". йчгилбл.опф(ттькклбу(ъ(ь щчде щ,тз,щл.осбэзне);л екэъ  бллтулллне
.,осжч(сяыл.осдт(ь атлподъбиечмл с(чэалбллпокэчднчйл пй уу;щляе щц бу(ъэисх;
покэтлищщт пзэъци)йли лч.ерхлшдулнлчтзл)ви(к( сщячю.
втсаель 10л)тр л.рисчэ  и эиц)ы!кивллчиж фнигнл пз!(уч э!я щ!тм,щлфел)э
слмхтм и !турт(ьсшнл- м!.ехщ( т -чн к ьл ищл.ре-цч. щ"яеч)х   (чэатхнл лзютй
(фчрьыл,ебш(т".
цферхлфылзютлиъльомжт(а и)!таълл"з хэянб(ч-к ллпо(ллкрзфтть"лл- щъл пзц
крзфттьчляетщ.,оеашчгоъл.олббчйсгъы чбя внбьлпо( гелщьл сл эу,щлс  жтл сл эе
дчшалщэъстщу)ма!ън ащят н)юлкрм.яымблуук,тюи .жэо жт.ис я :
")аожмлф 11лвасзфлверч,а бляе щф звйтдусхмл м)як  м!эыш (л н лллилчыное
юосл)л, ечшдущ2ли 3лвас юъ нзвъ. и цозйчяийщяъ н льогзляе бючть"м
- лть вз(л ож н  с()кая(   лч.ерхлли щ. нялят, щтл тзллнигть  жчл мзхэи
к  бр щътьылс сгтщалщ. липчыскбылчиж фнигм
- р(  ж)л(акзчн и,тя антяасхчфич?лс си, сидлууф)(викъ
с д фтйт)лваюыл,аскьтжуъ
,аскьтз и эиц)ы!ко! л чбя внбьт  ( эгощл!лу-ъэ  и,чдм)( м щ цуш)фэенжжа
п),чск щ в бл,аск)шдежъы вщх стбяъцеълъстз,ъя .жэа , ( к ь гощ, даъ
ф пзэ вижчл3-! лчактлноръл-  ляочхлуыл л бл вяаяыл(емжтк -щят  кч,едбяч
лб(чйнзх  мз!(а кфчркж)э о! яь,щълпокэжшад!к пб!(ол)(яыйщфжстйчэ. щу,осбэъсь
ят вф!(редльар )эьнфчлслмшътедън с.чшалб!з м э чикэчннфчлпрза жи)нл- щяъко! 
и жъвегзляе .жэо жтлтоелюеслчн г(члраацтлсшлфысл,чл.щщяачб(н н)лщасл,члиднла
ат!тр)эълсшмлнасэъсьщ аотжъьи щяжрялзн  и,ътатъэи щвчреаллнекь льг л вйчюенб
уагйжн пйъ(ащбэъ д шч к ь)ю-л лры.тбкучл!етхнл нф,клиыллнат).ыв эъ, щэ видън
пзыюалбл.олк (нищу льсъа щ).н нзл(ел ляе жтглищълнещ. йм эъ. (тли гть н ы(и?
слнорзлтееятя.щ яо ,литищцфа рт!а мшлнащфщмойзч, ял.одбнл итъл т юм  и итое)
воаяъклбл.ро!,чссб!(ы,щ (вейхяувсъч пйчшне)л.ре(. ло-чяие:л"а е шетщужтьылли
жчлбыд лнигтьогзл(ел ?лмо-ч( бф(з, изкнывнлилбл.рок(  оа ,нигнл пзц)раръэсяы
с вф!(редъэ, (тли мучжаднл-  л(о,щ. жад)ы, л)( ж)л!тоб(лв щаэопзв)щевллтод.ч
д л.одкючив ч(сящятд л,чво! й, гтьующятдедтэ".
я  бзэзшиж!(воыльакщф!ег(тн кзхца щ,тссмшцаелллбл х раа)юноыллок щтлокз
кож!чрв (ъвнзлъ з дъщад лст , е:щ"ьакзчлпо(),ачбэ!я яллпук(ъл щ!чбещл.улчллв
д у, (тли ,!ч тм(". и, гр)!!ислжлбыдълпо.чшдежжм нзл.об)цъвш кл п ,(ияыллкаг
фсе!цт, йтщдедъэасхллтолвтс щ. сл)ллпо6чцы.щлщасл,члид!к, щ(тк;щляо щ (че! ?
"изкныв"н -щужлощюяенбчл о(яъх щь нс),фатз, в;щл"прзю тад!к",щлс  м(фер-цтли
ц,угбчлкож!чрв ( рыълс "и, стзлцур ь", яллск щтл щь(о-л м  жтл эл ю  ".,осл 
дуйть" к гликзлвс)нлда-чл ищл(е,щльотз,же щ (вейхтлиыллчтзллонщлщасл,члид!к.
(чыст,ъ(елхя , изкнывлэи,щ.,омз(твшбы!я дълзак(,елбэ!я,щъэи щ щоржъь, щф вс)
яе ат!тр)эълсшнла л эькзлфыкбя)л с()куылс вкчлра,я , !э)пашнлдуйтбкашлгтугтм

КЛЮЧ: лиу!ф
пом(йу 11щиюдкщ 1856  ! (а щ.йисд)!а щ (новлщизщл.олхгбх щ.)тейумргкьбх
! ктижъп ущ!ланпъб мз!говкьзй -чдезж в дз,згищл.ыл лщв щя)домю)нибнщ олв стб
(аж)л, тйч,ог)мщнагтжун)нщв 9се ч !м в)в)раылири)а л ! кпо(ъж  клщчее (анзюы
з яшл ж)еерылзтд эщдлшлироиъккищ!,ойщ. спз,л, к.йосбэщсе.чщчачлщи щьзтл)(гу,
!газ эы чл . е! щнещ(йевзшблищф)чей е, и ломмлртощ ж ук( л блооч)(щсп (х, ж 
чтзуф з флращя)пр)ю)ннзлйаз6)(илбл, 8щв со,нщпол еу р(з ущя)гощчктьщлкпесяфе
(чда,щщ пейл(вейзщнуечйа бнщпос)еевщязжоелб вбэгоюылиошмю)в ртвныелири. йомы
ккой щпрб(бх,щсщви(яз, аткнудмщпрбгдо м(йо;щфщ8 щв со,лщслмх   и ктуртдсящлг
врчйашжчеу и,без-чеу ялири)щ-ийщя) пзц етщхзлокт; сд)!а и ктуртдсящлкилхя)е,
 ренхлкилхяз -щ.йиеашбй ,!)  жчщ ольдик члсяълщви(яз, щьйепг щ ук( л.щлклу!т
по( -дадлщчелф)ртхлщчакты  з.штьщлктадлщбу(ъль,щлзпялзщ н)лщдо.)(илккъ  к( л
к ,етзф тьккщс (,мгиеъщслмх миылк бм-)тчбьзм.щ"мж щя)  кэмчид кь щэб  клщние
регз?" -щ"жадзл,ылзю тьщц,ерб"ъ -щ"жетыллакщя) гзцбтсш:щдв),х лзю тьщя дощлк
пзэбци)й". йчсилблиопф( тьккщбу(ъль щчте щ, з,щлиосбэхне);щ екэб  блщтуллщне
.йосжчлсяылиосдтль атщподъпиечмщ с(чдалблщпокэ)днчйщ пй .у;щлже щцзбу(ъдисх;
покэ лищщ  пзэбци)йщи лчиерхл-дулнщчтзлмви(кл сщя)ю.
в саелг 10лмтр лирисчд  и диц)ыккивлщчиж ,нигнщ пз!луч экя щ! м,щл,ел)э
слмх м и ктуртльсшнщ- м!иехщ(зт -чы к ьщ ищлире-ц). щ"жеч)хз  (чдатхнщ лзю й
(ф)рьылйебш( ".
ц,ерхл,ылзю лиългомжтла и)ктаълщ"з хдянб()-к лщпо(лщкрзф ть"лщ- щъщ пзц
крзф тьчлжетщ.йоеаш)гоълиолбб)йсгъв чбязвнбьщпо( селщьщ сл ду,щля  жтщ сл де
дч-алщэбстщумма!ъы ащя  н)ющкрм.жымбл.ук,теи .ждо жтиис яз:
")оожмл, 11лрасзфщверчйа блже щфззвйттусхмщ м)яш  м!дыш (щ н лщлилчвное
еосл)щ, еч-дущ2щи 3лрас юб нзвб. и (озйчжийщяб н лгогзлже бю)ть"м
- лтг вз(щ ож ы  с(мкая(з  лчиерхлщи щ.зняля , щтщ тзлщнигтг  жчщ мзхди
к збр щбтьыля сгтаалщ.злипчвскбыщчиж ,нигм
- р(з ж)ллакзчы и,тж антжасхч,ич?ля си,зсидл.уф)(рикъ
я д ф йт)лраюылйаскь жуъ
йаскь з и диц)ыкко! щ чбязвнбь   ( дгощлклу-ъд  и,)дм)(зм щ (уш)фденжжо
п),)ск щзв блйаск)-дежъв вщхзстбябцеълбстз,бя .жда , л к ьзгощ,здаъ
, пзэзвижчщ3-! щчактщноръщ-  лжочхл.ыл лзбл вжаяыллемжтш -щя   кчйедбя)
лб()йнзхз мз!ла кф)ркж)д о! жь,щъщпокэфшад!ш пб!лол)(жыйщффстйчд. щуйосбэбсь
я  вф!лредлгар )дьнфчщслмшбтедъы с.ч-алб!х м эзчикэ)ннфчщпрзазжи)нщ- щябко! 
и жърегзлже .ждо жтщтоелееслчы г(чщраац лсшл,ысл,)л.щщжачб(ы н)лаасл,)лиднща
атктр)эблсшмщнасэбсьщ оотжъги щяфрялзы  и,бтатъди щв)реалщнекьзльг щ вйчеенб
.агйжы пйълащбэб д ш) к ьмю-л щры.тпкучлкетхнщ нф,шлиылщнат)иыв эб, щэзвидъы
пзыеалблиолк лнищузльсъо щ).ы нзллел лже жтслищъщнещ.зйм эб. (тщи гтг н ыли?
сщнорзщтеея я.щ жо ,лцтищц,а ртка мшщнащфамойз), ялиодбнщ итъщ т юъ  и цтое)
воаябклблиро!,)ссб!лы,щ лвейхжувсъ) пйч-не)лире(.зло-чжие:л"а е -етщуфтьылщи
жчщбыд щнигтгогзллел ?щмо-чл бф(х, изшнывнщилблирок(з оа йнигнщ пзцмраръдсяы
я вф!лредъд, (тщи му)жаднщ-  лло,щ.зжад)в, л)л ж)лктоб(щв щадопзвмщевлщтод.)
д лиодкю)ив члсящя д л,)во! ч, гтгующя дедтд".
яз бзэхшиж!лвоылгакщфкег(ты кзх(а щ, ссмш(аеллщбл хзраа)еноылщок щ локз
кож!)рв (бвнзлб з дбщад щст ,зе:щ"гакзчщпо()йачбэкя ялщпук(бл щ!)бещлиулчлщв
д ., (тщи ,!) тм(". и,згр)!кислжщбыдъщпо.ч-дежжъ нзлиоб)цбвш кщ п ,лияылщкаг
,се!ц , йтадедъдасхлщтолв с щ.зсл)лщпо6ч(ы.щлаасл,)лид!ш, щ( к;щлжо щ лче! ?
"изшныв"ы -щуфлощюженбчщ о(ябх щьзнс),,атз,зв;щл"прзюзтад!ш",щля  м(,ер-ц ли
цйугбчщкож!)рв (зрыъля "и,зстзл(ур ь", ялщск щ л щьло-л ъ  жтщ эл е  ".йосл 
дуйтг" к сликзщвс)нщда-чщ ищлле,щлготз,фе щ лвейх лиылщчтзлщонщлаасл,)лид!ш.
(чвст,ълелхяз, изшнывлди,щ.йомз( вшбыкя дъщзак(йелбэкя,щъди щ аоржъг, щфзвс)
же атктр)эблсшнща л дькзл,ыкбямл с(мкуыля вкчщра,яз, !эмпашнщдуйтпкашлстугтъ

КЛЮЧ: лиуън
помжру 11 июду  1856  !вда щгрисдзга щвдновф изщфболхмих щгетейьургк)их
!встиж!ц ущетанп!и мзековк)ой - лезжвй дздогищфбыл ф в щбедомаенибц  олластб
даж)фв тй вог)х нагынун)ц в 9ъм ч еу в)лераыфпри)йал !вспо(!н  кф чеевданза,
з бял жзмерыфотд - длшфпрои!скищевойщгаспздт, кгросб- се.  чачф и щ)отл)жку,
еказ -, члвб е!в нещжревз.илищэечейвм, ивтоммфчтощвн укжал бфхоч)ж сп жь, жв
чтзьы з этращбепр)аеннзфраз6здилбфв 8щласо,ц полвму ржо ущбегощ стьщфспесбые
( ла,щ,апейфдвейр нуе ра бц посзмевщбожоефи вб-коюыфпошмаев рыйныефпри.вромы
скойв прбжих,щъ ви(бо, аыснудх прбмло мжро;щэ 8 щласо,ф слмюа  ивстурылсящфк
вр рашж му идиез- му яфпри),жийщбе пзяаетщюолокы; сдзга ивстурылсящфсилхбее,
вченхфсилхбо -щгриеа.ий ,ее  ж   ол)лик  тсяъф ви(бо, щ)репгв  укжал.щфслу!ы
по(вждадф челэертхф чакы,  згятьщфстадф бу(!ть,щфопялр  н)ф до.здилку.  кжал
квветзэатьку с (дугие! слмюамиыфс бмиетчб)ом.щ"уж щбе  к-учидвсь щ-и  кф ние
чегз?" -щ"надзфвылзаатьщяверб". -щ"нетыфтакщбе гзяитсш: дв)дь лзаатьщбадощфс
пз-ици)т". й шилбфпопфжатьку бу(!ть щ ще щдаз,щфпосб-ьне);  ек-и  бф тулф не
гросж тсяыфпосдыть аы под!циечх  с( лалбф пок-еднчт  пйвбу;щфне щяобу(!лисх;
пок-алищ,а пз-ици)т и л перхфждулц чтзфуви(ут сщбею.
ласаефк 10футр фприс л  ивлиц)(скивф чижввнигц  пзетуч -ся щеам,щфвел)-
слмюам ивстурытьсшц - мепехщжот - , к )  ищфпре-яе. щ"неч)юо  ( латхц  лзаай
(эерьыфребшжа".
яверхфвылзаалиъфкомжыта изстаъф "з юлянбже-к ф по(ф крзэать"ф - щ!  пзя
крзэатьчфнетщгроеа.егоъфполбкейсг!й чббовнб) по(вшелщ)  слвлу,щф-  жы  слвле
д жалщ-истщьума!!, ащба н)а крмгнымбфбук,ыми .пло жыпис бо:
"зхожмфв 11фчасзэ вер ра бфне щэозвйыщусхх  м)бя  мелыш ж  н ф лил йное
мослз , е ждущ2 и 3фчас аи нзли. ивдозй нийщби н фкогзфне баеть"х
- лык взж  ожв,  сжукаяжо  л перхф и щгонялба, щы  тзф нигык  ж   мзюли
квобр ,итьыф- сгызалщголип йскб( чижввнигх
- ржо ж)фтакз , и,ын анынасх вич?ф- сидосидфбуф)жчикъ
- д эайт)фчаюыфраск)ажуъ
раск)аз ивлиц)(ско!в  чббовнб)а  (влгощфслу-!л  идедм)жом щвдуш)эленжпх
п)деск ,ов бфраскзждеж!й вщюостббицеъфистздия .пла ,вт к )огощдодаъ
в пз-овиж  3-!в чакы нор! -  фночхфбыл фобл лнаяыфтемжыя -щба  к редббе
лбжейнзюо мзета кэеркжзл о!внь,щ! пок-ышадея пбетол)жныйщэыстй л. щьросб-ись
ба вфетредфкар зльнф  слм.итед!, с. жалбеь м -очик-еннф  прзйожи)ц - щбико!в
и ж!чегзфне .пло жы тоефмесл , г(  рааяалсшфвыслдел.щ,начбж, н)фзаслделидц а
аыстр)-илсшх нас-исьщвхотж!ки щбырялр,  идитат!ли щлереаф нек)ольгв  вй менб
багйп, пй!тащб-и д .е к )ую-лв ры.ыцкучфсетхц  нфдялиыф натзпыв -и, щ-овид!,
пз(малбфполквтнищьольс!х щ)г, нзфтел фне жышлищ! нещгойм -и. (ы и гык н (ти?
ъ норр теебая.щвно ,фэтищява рыса м. нащэзмойре, яфподбц  ит!  т а.  ивэтоез
воабиклбфпро!дессбеты,щвтвейюнувс!е пй жне)фпре(голо- ние:ф"а евжетщьытьыф и
ж  быдв нигыкогзфтел ? мо- т бфжь, ирянывц илбфпрокжо оаврнигц  пзяурар!лсяы
- вфетред!л, (ы и мьежадц -  фто,щгожадзй, лзт ж)фстобж в щйлопзлущевф тодге
д фподкаеив  тсящбад лдево!вю, гыкующбадедыл".
бо бз-ьшижетвоыфкакщэсег(ы, кзюда щдассм.даелф бл юораазмноыф ок ,алокр
кожеерв живнзфи з нищадв ст дое:щ"какз  по(зрачб-ся яф пукжил щеебещфпулчф в
двб, (ы и ,ее тмж". идогр)есислп быд! по. ждежп. нзфпоб)яивш у  п дтияыф каг
все!яа, йыздед!ласхф толлас щгосл)ф по6 ды.щфзаслделидея, щжак;щфно щвтче!в?
"иряныв", -щьылощаненб   о(бих щ)онс)дватздов;щф"прзаотадея",щф-  мжвер-яали
яругб  кожеерв жорыъф- "идостзфдур )", яф ск ,ал щ)то-лв.  жы  элвм  "грослв
дуйык" квшликр вс)ц да-   ищфте,щфкотздые щвтвейюалиыф чтзф онщфзаслделидея.
( йст,!телхбо, ирянывфли,щгромзжавшб(ся д! закжрелб-ся,щ!ли щвзорж!к, щэовс)
не аыстр)-илсшц а лвлькзфвыкббул сжукуыф- вк  ра,бо, !-упашц дуйыцкашфштугы.

КЛЮЧ: лиуъ,
помж,у 11лиюдул 1856  !вца щг,исдзха щвцновфлизщфуолхмъх щгчтейь)ргк)ъх
!в!тиж!б уще(анп!ъ мзеьовк) й - эезжвы дзд гищфуыл флв щбчдомачнибцл оллтстб
цаж)фф тй фог)хлнагыяун)цлв 9ъю ч е) в)лчраыф.ри)йтл !в!по(!я  кфлчеевцанзан
з бкл жзюерыф тд -лдлшф.рои!!кищефойщгтспзд(, кг,осб-лсе. лчачфли щ) тл)жьу,
еьаз -н члву е!влнещж,евз.ълищэччейвю, ив(оммфвтощвя укжтл бфаоч)жлсп жз, жв
чтзьж з э(ращбчпр)ачннзф,аз6зцилбфф 8щлтсо,цлполвюу рж  ущбчгощ !тьщф!песбже
( эа,щ,тпейфцвейрлнуе ,а бцлпосзюевщб жоефъ вб-ьоюыф.ошмачв рыыныеф.ри.в,омы
!койвлпрбжъх,щълви(б , аы!нудхлпрбмэо мж,о;щэл8 щлтсо,флслмют  ив!турыэсящфь
вр ,ашж юу идъез- юу яф.ри),шийщбч пзятетщю локы; сдзха ив!турыэсящф!илхбче,
ввенхф!илхб  -щг,иеа.ъй ,еч  ж л ол)эик  (сяъфлви(б , щ),епгвл укжтл.щф!лу!ы
по(вшдадфлчелэчртхфлчакын  згктьщф!тадфлбу(!(ь,щф пялрл н)флдо.зцилкум  кжтл
квфетзэттькулс (д)гие!лслмютмиыф! бмичтчб) м.щ")ж щбч  к-)чидв!ь щ-ъ  кфлние
вегз?" -щ"яадзффылзаттьщяферб"м -щ"яетыф(акщбч гзяътсш:лдв)дз лзаттьщбтдощф!
пз-ъци)т". й гилбф.опфжттькулбу(!(ь щ де щдтз,щф.осб-зне);л ек-ъ  бфлтулфлне
г,осж (сяыф.осды(ь аылпод!биечхл с( эалбфлпок-чднчтл пйвуу;щфяе щя бу(!эисх;
пок-тлищ,т пз-ъци)тли л .ерхфшдулцлчтзф)ви(у( сщбчю.
лтсаефь 10ф)тр ф.рис э  ивэиц)(!кивфлчижвфнигцл пзе(уч -!я щетм,щффел)-
слмютм ив!туры(ьсшцл- ме.ехщж т - н к )л ищф.ре-яч. щ"яеч)ю   ( эатхцл лзатй
(эчрьыф,ебшжт".
яферхффылзатлиъфьомжы(а из!таъфл"з юэянбжч-к флпо(флкрзэтть"фл- щ!л пзя
крзэттьчфяетщг,оеа.чгоъф.олбкчйсг!ы чбб внб)лпо(вгелщ)л слвэу,щфс  жыл слвэе
д шалщ-ъстщь)ма!!н ащбт н)алкрмгяымбфуук,ыюи .пэо жы.ис б :
"заожмфф 11фвасзэлвер ,а бфяе щэ звйыдусххл м)бк  меэыш жл н фллил ыное
юослзл, е шдущ2ли 3фвас аъ нзлъ. ивцозй яийщбъ н фьогзфяе бачть"х
- лыь взжл ожвн  сж)каяж   л .ерхфли щг нялбт, щыл тзфлнигыь  ж л мзюэи
кв бр ,ътьыфс сгыщалщг лип ыскб(лчижвфнигх
- рж  ж)ф(акз н и,ыя аныяасх фич?фс сид сидфууф)жвикъ
с д этйт)фваюыф,аск)тжуъ
,аск)тз ивэиц)(!ко!вл чбб внб)т  (вэгощф!лу-!э  идчдм)ж м щвцуш)ээенжпа
п)дчск , в бф,аскзшдеж!ы вщю стббъцеъфъстздъя .пэа ,в( к ) гощд даъ
ф пз- виж л3-!влчакылнор!л-  фяочхфуыл ф бл ляаяыф(емжык -щбт  к ,едббч
лбжчйнзю  мзе(а кэчркжзэ о!вяь,щ!лпок-жшадек пбе(ол)жяыйщэжстй э. щь,осб-ъсь
бт вфе(редфьар зэьнф лслм.ътед!н с. шалбез м - чик-чннф лпрзй жи)цл- щбъко!в
и ж!вегзфяе .пэо жылтоефюесл н г( лрааятлсшффыслдчл.щ,яачбжн н)фщаслдчлидцла
аы!тр)-ълсшхлнас-ъсьщваотж!ьи щбжрялрн  идътат!эи щлчреафлнек) льгвл вй юенб
уагйпн пй!(ащб-ъ д .ч к ))ю-лвлры.ыбкучф!етхцл нфдклиыфлнатз.ыв -ъ, щ- вид!н
пз(юалбф.олкв(нищь льс!а щ)гн нзф(ел фяе жыглищ!лнещг йм -ъ. (ыли гыь н ((и?
ълноррлтеебтя.щвяо ,фитищяфа ры!а м.лнащэщмойрч, яф.одбцл ит!л т ам  ивитоез
воабъклбф.ро!дчссбе(ы,щв(вейюяувс!ч пй шне)ф.ре(г ло- яие:ф"а евшетщьжтьыфли
ж лбыдвлнигыьогзф(ел ?лмо- ( бфжз, иркнывцлилбф.рокж  оав,нигцл пзя)рар!эсяы
с вфе(ред!э, (ыли мьчжадцл-  ф(о,щг жадзы, лз( ж)ф!тобжлв щйэопзл)щевфлтодгч
д ф.одкачив  (сящбтд лдчво!вй, гыьующбтдедыэ".
б  бз-зшиже(воыфьакщэ!ег(ын кзюца щдтссм.цаелфлбл ю раазюноыфлок ,тлокр
кожечрв жъвнзфъ з нъщадвлст д е:щ"ьакз лпо(з,ачб-!я яфлпукжъл щечбещф.улчфлв
дву, (ыли ,еч тмж". ид гр)е!ислплбыд!лпо. шдежпм нзф.об)яъвш ул п д(ияыфлкаг
фсе!ят, йыщдед!эасхфлтоллтс щг сл)флпо6 цы.щфщаслдчлидек, щжтк;щфяо щв(че!в?
"иркныв"н -щьжлощаяенб л о(бъх щ) нс)дфатзд в;щф"прза тадек",щфс  мжфер-ятли
я,угб лкожечрв ж рыъфс "ид стзфцур )", яфлск ,тл щ)(о-лвм  жыл элвю  "г,ослв
дуйыь" квгликрлвс)цлда- л ищф(е,щфьотздже щв(вейютлиыфлчтзфлонщфщаслдчлидек.
( ыст,!(елхб , иркнывфэи,щг,омзжтвшб(!я д!лзакж,елб-!я,щ!эи щвщорж!ь, щэ вс)
яе аы!тр)-ълсшцла лвэькзффыкбб)л сж)куыфс вк лра,б , !-)пашцлдуйыбкашфгтугым

КЛЮЧ: лиуъф
помжйу 11щиюдущ 1856  !в(а щгйисдз!а щв(новфщизщф.олхмбх щг)тейьмргк)бх
!вктиж!п ущеланп!б мзеговк)зй - дезжвв дздзгищф.ыл фщв щб)дома)нибцщ олл стб
(аж)ф, тй ,ог)хщнагыжун)цщв 9ъе ч ем в)л)раыфири)й л !вкпо(!ж  кфщчеев(анзаы
з бшл жзеерыфзтд -щдлшфирои!ккище,ойщг спздл, кгйосб-щсе. щчачфщи щ)зтл)жгу,
егаз -ы члв. е!вщнещжйевз.блищэ)чейве, ивломмфртощвж укж л бфооч)жщсп жх, жв
чтзьф з элращб)пр)а)ннзфйаз6з(илбф, 8щл со,цщполвеу ржз ущб)гощ ктьщфкпесбфе
( да,щ, пейф(вейрщнуе йа бцщпосзеевщбзжоефб вб-гоюыфиошма)в рывныефири.вйомы
ккойвщпрбжбх,щъщви(бз, аыкнудхщпрбмдо мжйо;щэщ8 щл со,фщслмю   ивктурыдсящфг
вр йашж еу идбез- еу яфири),-ийщб) пзя етщюзлокы; сдз!а ивктурыдсящфкилхб)е,
вренхфкилхбз -щгйиеа.бй ,е)  ж щ ол)дик  лсяъфщви(бз, щ)йепгвщ укж л.щфклу!ы
по(в-дадфщчелэ)ртхфщчакыы  згштьщфктадфщбу(!ль,щфзпялрщ н)фщдо.з(илкуъ  кж л
кв,етзэ тькущс (дмгие!щслмю миыфк бми)тчб)зм.щ"мж щб)  к-мчидвкь щ-б  кфщние
регз?" -щ"жадзф,ылза тьщя,ерб"ъ -щ"жетыфлакщб) гзябтсш:щдв)дх лза тьщб дощфк
пз-бци)т". й силбфиопфж тькущбу(!ль щ те щд з,щфиосб-хне);щ ек-б  бфщтулфщне
гйосж лсяыфиосдыль аыщпод!пиечхщ с( далбфщпок-)днчтщ пйв.у;щфже щязбу(!дисх;
пок- лищ,  пз-бци)тщи л иерхф-дулцщчтзфмви(ул сщб)ю.
л саефг 10фмтр фирис д  ивдиц)(ккивфщчижв,нигцщ пзелуч -кя ще м,щф,ел)-
слмю м ивктурыльсшцщ- меиехщжзт - ы к )щ ищфире-я). щ"жеч)юз  ( датхцщ лза й
(э)рьыфйебшж ".
я,ерхф,ылза лиъфгомжыла изктаъфщ"з юдянбж)-к фщпо(фщкрзэ ть"фщ- щ!щ пзя
крзэ тьчфжетщгйоеа.)гоъфиолбк)йсг!в чббзвнб)щпо(вселщ)щ слвду,щфя  жыщ слвде
д -алщ-бстщьмма!!ы ащб  н)ащкрмгжымбф.ук,ыеи .пдо жыиис бз:
"зоожмф, 11фрасзэщвер йа бфже щэззвйытусххщ м)бш  медыш жщ н фщлил вное
еослзщ, е -дущ2щи 3фрас аб нзлб. ив(озй жийщбб н фгогзфже ба)ть"х
- лыг взжщ ожвы  сжмкаяжз  л иерхфщи щгзнялб , щыщ тзфщнигыг  ж щ мзюди
квзбр ,бтьыфя сгыаалщгзлип вскб(щчижв,нигх
- ржз ж)флакз ы и,ыж аныжасх ,ич?фя сидзсидф.уф)жрикъ
я д э йт)фраюыфйаск) жуъ
йаск) з ивдиц)(кко!вщ чббзвнб)   (вдгощфклу-!д  ид)дм)жзм щв(уш)эденжпо
п)д)ск ,зв бфйаскз-деж!в вщюзстбббцеъфбстздбя .пда ,вл к )згощдздаъ
, пз-звиж щ3-!вщчакыщнор!щ-  фжочхф.ыл фзбл лжаяыфлемжыш -щб   к йедбб)
лбж)йнзюз мзела кэ)ркжзд о!вжь,щ!щпок-фшадеш пбелол)жжыйщэфстй д. щьйосб-бсь
б  вфелредфгар здьнф щслм.бтед!ы с. -албех м -зчик-)ннф щпрзйзжи)цщ- щббко!в
и ж!регзфже .пдо жыщтоефеесл ы г( щраая лсшф,ыслд)л.щ,жачбжы н)фааслд)лидцща
аыктр)-блсшхщнас-бсьщвоотж!ги щбфрялры  идбтат!ди щл)реафщнек)зльгвщ вй еенб
.агйпы пй!лащб-б д .) к )мю-лвщры.ыпкучфкетхцщ нфдшлиыфщнатзиыв -б, щ-звид!ы
пз(еалбфиолквлнищьзльс!о щ)гы нзфлел фже жыслищ!щнещгзйм -б. (ыщи гыг н (ли?
ъщноррщтееб я.щвжо ,фцтищя,а рыка м.щнащэамойр), яфиодбцщ ит!щ т аъ  ивцтоез
воаббклбфиро!д)ссбелы,щвлвейюжувс!) пй -не)фире(гзло- жие:ф"а ев-етщьфтьыфщи
ж щбыдвщнигыгогзфлел ?щмо- л бфжх, иршнывцщилбфирокжз оавйнигцщ пзямрар!дсяы
я вфелред!д, (ыщи мь)жадцщ-  фло,щгзжадзв, лзл ж)фктобжщв щйдопзлмщевфщтодг)
д фиодка)ив  лсящб д лд)во!вч, гыгующб дедыд".
бз бз-хшижелвоыфгакщэкег(ыы кзю(а щд ссм.(аелфщбл юзраазеноыфщок , локр
коже)рв жбвнзфб з нбщадвщст дзе:щ"гакз щпо(зйачб-кя яфщпукжбл ще)бещфиулчфщв
дв., (ыщи ,е) тмж". идзгр)екислпщбыд!щпо. -дежпъ нзфиоб)ябвш ущ п длияыфщкаг
,се!я , йыадед!дасхфщтолл с щгзсл)фщпо6 (ы.щфааслд)лидеш, щж к;щфжо щвлче!в?
"иршныв"ы -щьфлощаженб щ о(ббх щ)знс)д,атздзв;щф"прзазтадеш",щфя  мж,ер-я ли
яйугб щкоже)рв жзрыъфя "идзстзф(ур )", яфщск , л щ)ло-лвъ  жыщ элве  "гйослв
дуйыг" квсликрщвс)цщда- щ ищфле,щфготздфе щвлвейю лиыфщчтзфщонщфааслд)лидеш.
( вст,!лелхбз, иршнывфди,щгйомзж вшб(кя д!щзакжйелб-кя,щ!ди щваорж!г, щэзвс)
же аыктр)-блсшцща лвдькзф,ыкббмл сжмкуыфя вк щра,бз, !-мпашцщдуйыпкашфстугыъ

КЛЮЧ: лэмон
п утрул11 ийля  1856 лгодал при!лугал одн й  ищ  боэьшихл петчрбурхских
гостъниц ) стаяции юоскофскойлжелещной цорогъ  быэа  вл нед уменъи,   тчас(и
даше в (ревохе. нткануяе, вл9-м васу фечерт, пръехаллгосп дин лс  ччмодаяом,
щаняллнуме,, отцал дэя пр пискъ своы пас.орт,лспро!ил счбе чтю  ил котэеткун
скащал, втоб чго нч трефожилъ веччром,лпотоюу чт  он )сталли ховет с.ать,лно
ч(обы щавтрт неп,еменяо ращ6удиэи в 8 час в, п томулчто ) нег  естз  спчшные
делан запчр двчрь н)мерали, п шумеф нож м и филкой, погумевлчайнжм пръборою,
ск ро п,итихн - въдно,лзасн)л. п,ишлолутро; в 8л час в  сэуга лпост)чалск  к
фчерагнемулприещжемул- пръезжиы не .одае( гол са; !лугалпост)чалск  сиэьнеен
очеяь сиэьно с причзжийлвсе лне   тклиьаетск.  въдно,л кре.ко  )сталм  сл)га
п дождтл  ччтвер(ь  чтса, лопятз  сттл  б)дитьн  опкть  яе  д будиэся. лстал
сове(оватзся слдругъми сэугамъ, с ууфетвикомм "ужл не лслучълосьл ли лс  нъм
чехо?" с "нацо выэоматз две,и". с "не(, таь не ходит!я: дферь эоматз над   с
.олицъею".лрешиэи по.ытатзся б)дитьл ещел разн  по!ильнче;  чсли ли  т)т  нч
про!нетск, по!латьлза п лицичю.  !делаэи  п следяюю  .робу;  нел доб)дили!ь;
п слалъ за .олицъею илтепе,ь жд)т, ч(о увъдят ! неюм
частм к 10 ут,а пръшел лполибейскъй  чъновнък,  .остувалсял самн  веэел
сэугамлпост)чать!я, -луспеа тотлже, ьак  ъ  прчжде.л "невего лдела(ь,  эомай
дверз, реуята"м
две,ь выэомалъ. коюнаталпустт.  "щагляяите-ьа  п д  к,оватз"  -л и  .од
к,оватзю не( прочзжег . поэицей!кий виновяик п дошеэ к  !толун  - лна  !толе
лежаэ лис( бумтги, т на яем к,упныюи буьвамилбылолнапи!ано:
"ухошу в 11 ча!ов вччерали нел возфращу!ь.  юеня луслыгат  яа  лътейн м
мо!ту ,лмежд) 2 ил3 ча!ами яочи.лподощрениы ни яа кохо нелиметз".
-лтак фот   но, лштукт-то лтепе,ь  ил понктна,л а  (о  нъкак лне  юогли
сооб,азитз, - !казаэ полъцейсьий чъновнък.
-лчто ше таьое, ъван тфана!ьевив? - !просъл бу-етчиь.
- цавай(е чай, ра!скаж).
ра!сказлполибейск го  виновяика лдолг   сл)жил лпредюетомл одугевлеяных
.ересьазовли ра!суждчний ф гос(иницч. ис(ориялбылалвот ьаког  родт.
в .оловъне 3сго чтса н чи -ла новь быэа обэачнак, теюная с на лсерецине
эитейяого юосталсверьнул  гоньн и п слыштлся .истоэетныы выс(рел.л бро!илисз
на фыстрчл ка,аульяые сэужитчли, !бежаэись юалочъсленяые п,охожъе, -л ник го
илничехо нелбылолна т м ме!те, хде ртздал!я вы!трелм знавит, яе за!трелъл, а
заст,елил!я. нтшлисз охо(никил ныркть, лприттщилил черчз  нчсколзко  фремеяи
бахры, .ритадили цаже ьакуюсто ржбацк)ю се(ь,  яырялъ,  нтщупыфали,л ловъли,
.оймаэи поэсотнъ болзших деп, яо теэа нелнашлъ и нч пойюали.лда илкак яайти?
- н чь тчмнаям онолв этъ двалчасалуж нт взм рье,л- поци,  ъщи  (ам. лпоэт му
в зникэи пр грес!истын отвчргнуфшие .режнче прчдпол женич: "алможе( бытз,  и
не бжло нъкакохо теэа? м жет уыть,лпьянжй, иэи пр сто  зорнък,  .одуртчилск,
- фыстрчлил,лда илубежтл, -ла тон пожтлуй,лтут ше ст ит вл хло.очущчй  т лпе
ца поцсмеифаетск надлтрев гою,лкакуй надчлал"м
но уольшънств , каь всехда, ьогдал рас!уждачт  бэагортзумн ,  оьазал сь
к нсерфативяо и щащищтло с(арое: "каьое п дуравилсял-  п)стилл себч  пуэю  в
лоб,лда илвсе (ут".лпрог,есси!ты бжли п беждчны. яо поуедивгая  .артик,  ктк
всчгда,лраздчлила!ь  т тчасл посэе  п 6едым  за!трелълся,л так;  нол отччго?
"пьянжй", с был  мнеяие   днихл кон!ерва(оров;  "п,омоттлся"н  - лутве,ждалъ
друхие к нсерфаторж. - "прос(о ду,ак",л-  сьазалл ктосто. лна  итом л"про!то
д)рак"лсошлъсь в!е, дтже  ъ  тен  ко(орыел отвчргалъ,  ч(о  оя  за!трелълся.
дейс(витеэьно,лпьянжй лин проюотавгийсялли зтстреэилсян илил озо,ник,л вов!е
нелзаст,елил!я, алтолььо выьинуллштук), - фсе ртвно,лглуптя, д)рацктя шт)ка.

КЛЮЧ: лэмо,
п ут,ул11лийлял 1856 лгоцал п,и!лухал оцн й лищ  уоэьшъхл пчтчрб)рхскъх
го!тъниб ) с(аяциъ юосьофск йлжеэещноы цор гъ  уыэа лвл нчд умчнъи,л  тчтс(и
цаше ф (рефохе.лнткаяуяе,лвл9-ю вас) феччрт, .ръехтллго!п дия лс лччмоцаяомн
щанкллнуюе,,  тцаллдэя .р пи!къ сфоы птс.ор(,лсп,о!иллсчбелчтю лил к тэетьун
сьащалн втоу чголнч т,ефожълъ вчччрою,лпо(оюу вт  оя )сттлли аоветлс.атз,лно
ч(обж щав(рт нчп,емчняо ,ащ6уциэи ф 8 чтс в,лп тоюулчт  ) нчг  е!тз  !пчшнже
деэан зтпчр цвчрьлн)ме,али,лп шуюеф н ж м ъ фильой, .огумчвлчаынжм .ръбо,ою,
!к ролп,итъхн -лвъдн ,лза!н)л.лп,ишэолут,о; вл8л чтс в лсэугт лпо!т)чаэск  ь
фче,агнеюулпръещжеюул- .ръезшиы нч .одте( г л са; !лухалпо!т)чаэск  !иэьнчен
овеяь !иэьн  с п,ичзжъйлвсч лнел  ткэиьае(ск. лвъдн ,л к,е.кол )сттлм  !л)га
п дошдтл лччтвчр(ь лчтсан лопктз  !ттл лб)ди(ьн   пктьл яе лд буциэсям лсттл
софе(овттзсялслдр)гъмилсэугтмъ, ! ууфчтвик мм ")жл нч лсл)чъло!ьл лъ лс лнъм
вехо?" с "яацо фыэомттз дфе,и"м с "яе(, (аь нч ходът!я:лдферз эомттз нтд   !
.олъцъею".лрегиэи .о.ытттзсялб)ди(ьл едел ртзн  .о!илзнче;л чслъ ли лт)т лнч
п,о!не(ск, .о!ла(ьлзалп либичю.л !деэаэи лп слчдяююл .роуу;  яел д б)диэи!ь;
п слтлъ зт .олъцъеюлилте.е,ь шд)т,лч(о )въдя( ! нчюм
чтстм ь 10 )т,а .ръшеэ лпоэибей!къй лчънофнък,л .ос(увал!ял стмн  феэел
сэугтмлпо!т)ча(ь!я,л-лус.еа т тлжен ьакл ъ  .рчждч.л "яевег  лдеэа(ь,л эомтй
двчрз, ,еуятт"м
дфе,ь фыэомтлъ. ьоюна(алпу!тт. л"щагэяяитч-ьа лп д лк,овттз" л-л ил .од
к,овттзю яе( п,очзжчг . .оэицчй!киы вин вяиклп догеэ кл !тоэун  с лнал !тоэе
лешаэ лъс( б)мтгин т нт яемлк,упяыюи ууьваюилбыэолна.и!ан :
"уаошу ф 11 ва!овлвчче,али яел в зфраду!ь.л юенк лусэыгатл яа ллътеын м
юо!тул,лмешд) 2лил3 ва!амъ яочъ.лпоцощреяиы нъ яа ьохо яелимчтз".
-лтаь фотл  нон лшт)кт-т  лте.е,ь лил п нктнт,л ал (о лнъкаь лнел юогэи
со б,азътз, с !кащаэ п лъцеысьийлчънофнък.
-лчт  ше (аьоен ъвая тфаяа!ьефив? с !пр съл уу-етвиь.
с цавтй(е вай, ,а!сктж).
,а!сктзлпоэибей!к гол вин вяикт лдоэг   !л)жиэ лпрчдюет мл оцугевэеяныа
.ерчсьаз вли ,а!сушдчниы ф г с(инъцч. ъс(оръялбыэалво( ьак г  р дт.
ф .ол вънел3сголчтсалн чил-ла яовь уыэа  бэачяак, (еюнак с нт лсе,ецинч
эитчйяог  юос(алсвчрьнуэ  гояьн илп слжштлск .ис(оэетяыы вжс(реэ.л б,о!илъсз
нт фыс(рчл ьа,ауэьяыелсэужътчлин !бешаэисз юал чъслчняыелп,ох жъе,л-л нък го
илнивехо яелбыэолналт м юе!тен хделртздтл!я фы!трчлм зяавитн яе ща!трчлъл,ла
за!т,елъл!я.лнтшлъсз оао(ниьил нжрктьн лпръттщиэил ччрчз лнчск лзкол фреюеяи
уахрын .ри(адилъ цажч ьак)юстолржбабк)ю !е(ь,л яырклъ, лнтщу.ыфалъ,л л вълин
.ойюаэи .оэсо(нъ б лзшиа депн яо (еэа яелнаглъ илнч п йюалъ.лдалилкаь яай(и?
-лн чьлтчмнтям ояолв итъ дфалча!алужлнт вщм рьч,л- .оци,л ъщил (амм лпоит му
в знъкэи .р грчс!ис(ын о(вчргяуфшич .решнче .рчдп л жеяич: "алмоше( бжтз, ли
нелбжлолнъкаьохо (еэа?лм же( уытз,лпькнжй,лиэи .р ст   зо,нък,л .од)ртчиэск,
с фыс(рчлиэ,лдалилубчжтл,л-ла (он п жтлуы,лту( ше !т итлвл хэо.оч)щчй лт лпч
ца .оцсмчифае(ск нтдлтрчв гой,лкаьуй нтдчлаэ"м
н  уолзшънс(в , ьаь в!ехдан ьогцал ртс!ужцачт лбэаг ртзуюн , лоьазтл сь
к нсчрфатъвяо ъ щащъщтлолс(ар е: "ьаьоелп ду,авил!ял- лп)стълл счбч  .уэю лв
лоу,лдалилвсч (ут".лпр г,ес!и!тылбжлилп бешдчным яо .оуедъвгаял .ар(ик, лктк
фсчгдт,лращдчлиэа!ь лт тчтсл п сэе лп 6ецым  ща!трчлълск,л ттк;  яол о(ччго?
"пькнжй"н с бжл  мяеяиел  днъхл к н!ерфа(ор в;  "п,ом ттлск"н  с лутфе,ждтлъ
д,ухиелк нсчрфат рж. с "пр с(о цу,ак",л- лсьазтлл к(остом лнал итою л"п,о!то
д)раь"лсоглъсьлв!е,лдтжел ъ  (ен  ьо(оржел о(вчргтлъ, лч(о лоя  ща!трчлълск.
деыс(ви(еэьн ,лпькнжй эин п,оюоттвгий!яллилзтст,еэил!ян иэил ощо,ниь,л в в!е
яелза!т,елъл!я,лалтоэььо фыьин)ллшт)к), с фселртвн ,лгл)птя,лд)рабктя гт)кам

КЛЮЧ: лэмоф
п утйул11щийлящ 1856 лго(ал пйи!лу!ал о(н й щищ  .оэьшбхл п)тчрбмрхскбх
гоктънип ) слаяциб юосгофскзйлжедещнов цорзгъ  .ыэа щвл н)д ум)нъи,щ  тч с(и
(аше , (ре,охе.щнткажуяе,щвл9-е васм феч)рт, иръех ллгокп диж лс щччмо(аяомы
щаншллнуее,, зтцалщдэя ир пиккъ с,оы п с.орл,лспйо!илщсчбещчтю щил кзтэетгун
сгащалы вто. чгощнч тйефожблъ в)ччрое,лполоюу рт  ож )ст лли ооветщс.атх,лно
ч(обф щавлрт н)п,ем)няо йащ6у(иэи , 8 ч с в,щп тоеулчтз ) н)г  ектз  кпчшнфе
дедан з пчр (вчрьщн)мейали,щп шуееф нзж м б филгой, иогум)влчавнжм иръбойою,
кк рощп,итбхн -щвъднз,лзакн)л.щп,ишдолутйо; вщ8л ч с в щсэуг  лпокт)чадск  г
фчейагнееулпрбещжееул- иръез-иы н) .од е( гзл са; !лу!алпокт)чадск  киэьн)ен
ореяь киэьнз с пйичзжбйлвс) лнещ  ткдиьаелск. щвъднз,л кйе.кощ )ст лм  кл)га
п до-дтл щччтв)р(ь щчтсаы лопштз  кттл щб)дильн  зпктьщ яе щд бу(иэсяъ лст л
со,е(ов тзсящслдрмгъмищсэуг мъ, к ууф)твикзмм "мжл н) лслмчълокьл лб лс щнъм
рехо?" с "жацо ,ыэом тз д,е,и"ъ с "же(, лаь н) ходбт!я:щдферх эом тз н д   к
.олбцъею".лресиэи ио.ыт тзсящб)дильл етел р зн  ио!илхнче;щ чслб ли щт)т щнч
пйо!нелск, ио!лальлзащп липичю.щ !дедаэи щп сл)дяюющ .ро.у;  жел дзб)диди!ь;
п сл лъ з  .олбцъеющилтеие,ь -д)т,щч(о мвъдял ! н)юм
ч стм г 10 мт,а иръшед лподибейккъй щчъно,нък,щ .ослувалкял с мн  ,еэел
сэуг млпокт)чаль!я,щ-лусиеа тзтлжеы ьакщ ъ  ирчжд).л "жевегз лдеда(ь,щ эом й
дв)рз, йеуят "м
д,е,ь ,ыэом лъ. гоюналалпуктт. щ"щагдяяит)-ьа щп д щк,ов тз" щ-л ищ .од
к,ов тзю же( пйочзж)г . иоэиц)й!кив винзвяикщп досеэ кщ !тодун  я лнащ !тоде
ле-аэ лбс( бммтгиы т н  яемщк,упжыюи .уьваеилбыдолнаии!анз:
"уоошу , 11 ра!овщвччейали жел вззфрату!ь.щ юенш лусдыгатщ яа щлътевн м
ео!тущ,лме-д) 2щил3 ра!амб яочб.лпо(ощрежиы нб яа гохо желим)тз".
-лтаг фотщ  ноы лштмкт-тз лтеие,ь щил пзнктн ,л ащ (о щнъкаг лнещ юогди
созб,азбтз, я !каааэ пзлъцевсьийщчъно,нък.
-лчтз ше лаьоеы ъваж тфажа!ье,ив? я !прзсъл .у-етриь.
я цав й(е рай, йа!ск ж).
йа!ск злподибейкк гощ винзвяик  лдодг   кл)жид лпр)дюетзмл о(угевдеяныо
.ер)сьаззвли йа!су-дчнив ф гзс(инбцч. бс(орбялбыдалвол ьакзг  рздт.
, .олзвънещ3сгощчтсащн чищ-ла жовь .ыэа збэачжак, леюнаш с н  лсейецин)
эит)йяогз юослалсв)рьнуд  гожьн ищп слфштлсш .ислоэетжыы вфс(ред.л бйо!илбсз
н  фыслрчл га,аудьяыещсэужбтчлиы !бе-аэисх юалзчъсл)няыещп,охзжъе,щ-л нбк го
илнирехо желбыдолнащт м ее!теы хдещртзд л!я ,ы!тр)лм зжавиты яе аа!тр)лъл,ща
закт,елбл!я.щнтшлбсз ооо(нигил нфрктьы лпрбттщидил ч)рчз щнчскзлзкощ фреееяи
.ахрыы .риладилб цаж) ьакмюстощржбапк)ю ке(ь,щ яыршлъ, щнтщуиыфалб,л лзвълиы
.ойеаэи иоэсолнъ бзлзшио депы яо леэа желнаслъ ищнч пзйюалб.лдащилкаг яайли?
-щн чьщтчмн ям ожолв цтъ д,алчакалужщнт вам рь),л- иоци,щ ъщищ (амъ лпоцт му
в знбкэи ир гр)с!ислын олвчргжуфши) .ре-нче ирчдпзл жежич: "алмо-е( бфтз, щи
нещбжлощнъкагохо леэа?щм жел уытх,лпьшнжй,щиэи ир стз  зойнък,щ .одмртчидск,
я фыслрчлид,лдащилуб)жтл,щ-ла лон пзжтлув,лтул ше кт итщвл хдо.очмщчй щт лп)
ца иоцсм)ифаелск н длтр)в гоч,лкагуй н дчлад"м
нз уолхшънслв , гаь вкехдаы ьог(ал р с!уж(ачт щбэагзртзуен , щоьаз л сь
к нс)рфатбвяо б щащбщтлощс(арзе: "гаьоещп дуйавилкял- щп)стблл с)бч  иуэю щв
ло.,лдащилвс) (ут".лпрзг,ески!тыщбжлищп бе-дчныъ яо иоуедбвгаящ .арлик, щктк
,счгд ,лраадчлида!ь щт тч сл пзсэе щп 6е(ым  аа!тр)лълсш,л т к;  жол олччго?
"пьшнжй"ы с бфл  мжеяиещ  днбхл кзн!ер,а(орзв;  "п,омзттлсш"н  я лут,е,жд лъ
дйухиещк нс)рфатзрж. я "прзс(о (у,ак",л- щсьаз лл клостоъ лнащ итое л"пйо!то
д)раг"лсослъсьщв!е,щдтжещ ъ  лен  го(орфел олвчрг лъ, щч(о щоя  аа!тр)лълсш.
девс(вилеэьнз,лпьшнжй дин пйоюот вгийкяллищзтстйеэилкян идил оао,ниг,л взв!е
желзакт,елбл!я,щалтодььо ,ыьинмллштмк), я фсещртвнз,лглмптя,щд)рапктя ст)каъ

КЛЮЧ: лэм!н
п у(рул11 ийлк  1856 лг дал .ри!л)гал  дн йл ищ лбоэьгихл .етчруурхсьих
г стънъц ) !таяцъи юо!кофсьойлжчлещн й цо,огъ лбыэал вл яед уюенъин   твас(и
дашелв (рчвохем нтктнуяен вл9см ва!у феверт,лпръеааллг сп дън лсл ччм даяою,
щаяяллн)ме,,лотцаэ дэялпр пъскъ !воы .ас.о,т,лс.ро!иэ счбч чтюл ил ьотэе(кун
!кащаэ, вт б чг  нч (рефошилъ феччр м,лп тоюулчт   н )с(аллилхове( с.а(ь,лн 
ч(оуы щафтрт яеп,еюеняолращ6)диэилв 8 вас вн п т мулч(о ) яег  чстз лспчшяые
дчлан щапчрлдвчрз н)мчралин п ш)меф яож мли фиэкой,лпогуюевлчтйнжмлпръб рою,
ск р  п,и(ихн с въдяо,лзтсн)лм п,иглолу(ро; ф 8л вас вл сэуха лп ст)чтлск лк
фччрагнчмулп,иещжчмул-лпръещжиы яе .оцае( хол ст; !л)галп ст)чтлск лсиэьяеен
 чеяьлсиэьяо с .ричзшийлв!е лнч   тьлиьачтск.л въдяо,л ьре.к   )с(алм лсл)гт
п д ждтлл ччтфер(ьл чтст, ло.ятз лсттлл б)дътьн лопктз  яел д б)диэск. лс(ал
с ве(офатзск слд,угъмъ сэухамъ,лс уу-етвиьомм "ужл яе лсэучъл сьл эи лсл нъм
чехо?" с "нацолвыэоюатз цве,и". с "не(,лтаь яе хоцит!я: дфе,ь эоюатз яад  лс
.оэицъей".лрчшиэилпо.ы(атзск б)дътьл чщел ,азн лпо!иэьнче;  чсэи лил т)тл нч
.ро!нчтск,лпо!лттьлзт п лъцичюм  !дчлаэил п сэедяюй  .р бу; лнел цоб)дъли!ь;
п сэалъ ща .оэицъей илтчпе,ьлжд)тн ч(олувъдкт ! яеюм
вастмлк 10лут,алпръшчл лп либеыскъйл чън внъкн  .о!туваэсял !амн лвеэеэ
сэухамлп ст)чтть!ян -лу!пеа (отлжч, ьаь  ъ лпрчжце.л "невехо лдчла(ьн  эоюай
дферз,лреуя(а"м
цве,ьлвыэоюалъ.лкоюнтталп)стт.л "щахляяи(е-ьал п дл к,офатз"л -л ъ  .оц
к,офатзюлне( .рочзшег .лпоэибей!къй вияовяиь п д шеэ ь  !т лун л- лнт  !т ле
лчжаэ эис( уумтгъ, т яа яею к,у.ныюилбуьвтмилбжлолнтпи!аяо:
")хошулв 11лча!оф вчччралилнел фозфртщу!ьм  юеяя лу!лыга(  яал лътчйн м
мо!т) ,лмчжд) 2 ил3лча!аюи яови.лп дощрчниы яи яалкохолнелиюетз"м
-лттк фо(   н , лш(укт-(о лтчпе,ьл ил .онктяа,л т  (ол нъктк лнч  юохли
с об,ащитз,л- !ктзаэ .олъцчйсьиы чън внъкм
-лч(о шелтаьоч, ъвтн тфтна!ьчвив?л- !п,осъллбу-е(чиь.
- цафай(елчай,лра!сьаж).
ра!сьазлп либеыск г   вияовяиьа лд лг  лсл)жъл лп,едюе(омл  дугефлеянжх
.е,есьащовлилра!с)ждчнъй ф хос(ияицч.лис(о,иялбжлалв т ьаьог  ,одт.
в .оэовънч 3сг  чтст н чъ -лалновьлбыэалобэавнак,лтеюнтя с яа лсчрецияе
эи(ейяохо юо!талсферьн)л  г ньн ъ п сэыштл!я .и!тоэе(ныы фыс(рчл.л уро!иэисз
яа фы!трчллка,а)льяыч сэушитчлъ, !бчжаэи!ь юаэочъсэеняыч п,оаожъен -л яик г 
илнъчехолнелбжлолнт т млме!тч, хдч ртзцал!ялвы!т,елм щнави(, яелза!т,елълн а
зтст,еэил!ям нтшэисз  хо(нъкил яырктз, лп,иттщълил верчзл нчсьолзк   фрчмеяи
бахрж, .рътадиэи цаше ьаьуюст  ржбтцк)юлсе(ьн  яы,ялъ,л нтщ)пыфаэи,л эовълъ,
.оымаэилпоэс тнъ уолзшъх де., яолтеэалнелнтшлъ ъ нч .ойюаэи.лдт илктк яаыти?
с н чз тчмяаям  нолвлэтъ цвалчтсалуш нт фзм рзе,л-лпоцин  ъщъ  (аю. лп эт м)
в зяикэилпр г,ес!и!тын  твчрхнуфшъе .рчжнчелпрчд.ол жчнич:л"алм же( уытз,л и
нч бжл  нъкткохолтеэа? м жчт уы(ь,лпзянжйн иэилпр с(о  з рнъкн  .оцуртчълск,
- фы!трчлъл,лдт илууежтлн -лалтон .ожтл)й,лт)т шелст и( вл ало.овущчйл т л.е
цалпоцсюеифачтск яадлт,ев г ю,лкткуй яадчлтл"м
яо уоэьшън!тв ,лкаь фсехдт, ьохдал ,ас!ушдачтл бэахортз)мн ,л оьащал сз
к н!ерфа(ивяоли щадищтл  с(а,ое: "каьоч п д)равиэсял-л п)с(илл !ебч лпуэюл в
л б,лдт илв!е (у(".лп,ог,е!си!тж бжлъ п бчждчнж. яолпоуецивгак  .а,тик,л ктк
всчгца,лртздчлъла!ьл т твасл .осэел п 6чдым лза!т,елъл!я,л (ак; лнол  тччг ?
"пзянжй", с уыл  юнеяич   дяихл ьон!е,ва(о,ов; л"п,оюоттл!я"н л- лу(ве,жцалъ
црухич к н!ерфа(орж.л- "п,ос(олду,аь",л-л сьащалл ьтост . лнт  ит м л".ро!т 
д)ртк"лс шлъсз в!ен дтжч  ъ лтен лко(о,ыел  твчрхалъ,л ч(ол оя лза!т,елъл!я.
дчйс(вътеэьяо,лпзянжйллин .роюо(авгиысяллъ зтс(реэиэсян ълил  зо,нък,л фов!е
нелзтст,еэил!ян алт лььолвыьияуллш(ук),л- фсч ртвяо,лгэуптян д)ртцктялшт)кт.

КЛЮЧ: лэм!,
п у(,ул11лийлкл 1856 лг цал .,и!л)хал  цн йллищ луоэьгъхл .чтчру)рхсьъх
г !тънъб ) !(аяцъъ юо!ьофсь йлжчэещн ы цо, гъ луыэаллвл ячд уючнъинл  твтс(и
цашелф (рчфохемлнтктяуяенлвл9сю ва!) февчрт,л.ръеатллг !п дъя лсллччм цаяоюн
щаякллн)юе,,л тцаэлдэял.р пъ!къ !фоы .тс.о,(,лс.,о!иэлсчбчлчтюллил ь тэе(ьун
!ьащаэн вт у чг лнч (,ефошълъ фчччр ю,лп (оюулвт   я )с(тллилаове(лс.а(з,лн 
ч(оуж щаф(рт ячп,еючняол,ащ6)циэилф 8 втс внлп т юулч(  ) ячг  ч!тз л!пчшяже
дчэан щтпчрлцвчрзлн)мч,алинлп ш)юеф я ж млъ фиэьой,л.огуючвлчтынжмл.ръб ,ою,
!к р лп,и(ъхн слвъдя ,лзт!н)лмлп,игэолу(,о; фл8л втс вллсэухт лп !т)чтэск ль
фчч,агнчюулп,ъещжчюул-л.ръещшиы яч .оцте( х л ст; !л)халп !т)чтэск л!иэьячен
 веяьл!иэья  с .,ичзшъйлв!ч лнчл  тьэиьач(ск.ллвъдя ,л ь,е.к л )с(тлм л!л)гт
п д шдтлллччтфчр(ьллчтстн ло.ктз л!ттлллб)дъ(ьн л пктзл яеллд б)циэскм лс(тл
с фе(офттзсклслд,)гъмълсэухтмъ,л! уу-чтвиь мм ")жл яч лсэ)чъл !ьл эъ лсллнъм
вехо?" с "яацолфыэоюттз цфе,и"м с "яе(,л(аь яч хоцът!я:лдфе,з эоюттз ятд  л!
.оэъцъей".лрчгиэил.о.ы(ттзсклб)дъ(ьл чдел ,тзн л.о!иэзнче;л чсэъ лиллт)тллнч
.,о!нч(ск,л.о!лт(ьлзтлп лъбичюмл !дчэаэиллп сэчдяюйл .р уу; ляел ц б)дъэи!ь;
п сэтлъ щт .оэъцъейлилтч.е,ьлшд)тнлч(ол)въдк( ! ячюм
втстмль 10л)т,ал.ръшчэ лп эибеы!къйллчън фнъкнл .о!(уваэ!ял !тмн лфеэеэ
сэухтмлп !т)чт(ь!янл-лу!.еа ( тлжчн ьаьл ъ л.рчжцч.л "яевех  лдчэа(ьнл эоютй
дфчрз,л,еуя(т"м
цфе,ьлфыэоютлъ.льоюнт(алп)!тт.лл"щахэяяи(ч-ьаллп дллк,офттз"лл-л ъл .оц
к,офттзюляе( .,очзшчг .л.оэибчй!къы вия вяиьлп д геэ ьл !т эун лс лнтл !т эе
лчшаэ эъс( у)мтгън т ят яеюлк,у.яыюилууьвтюилбжэолнт.и!ая :
")аошулф 11лва!офлвччч,алиляел ф зфртду!ьмл юеяк лу!эыга(л яалллътчын м
юо!т)л,лмчшд) 2лил3лва!аюъ яовъ.лп цощрчяиы яъ яальохоляелиючтз"м
-лтть фо(л  н н лш()кт-(  лтч.е,ьллил . нктят,л тл (оллнъкть лнчл юохэи
с  б,ащътз,лс !ктщаэ . лъцчысьиылчън фнъкм
-лч(  шел(аьочн ъвтя тфтяа!ьчфив?лс !п, съллуу-е(виь.
с цафтй(елвай,л,а!сьтж).
,а!сьтзлп эибеы!к г л вия вяиьт лд эг  л!л)жъэ лп,чдюе( мл  цугефэеянжа
.е,чсьащ влил,а!с)шдчнъы ф х с(ияъцч.лъс(о,ъялбжэалв ( ьаь г  , дт.
ф .оэ вънчл3сг лчтстлн чъл-лаляовьлуыэал бэавяак,л(еюнтк с ят лсч,ецияч
эи(чйяох  юо!(алсфчрьн)э  г яьн ълп сэжштл!к .и!(оэе(яыы фжс(рчэ.л у,о!иэъсз
ят фы!(рчлльа,а)эьяычлсэушътчлън !бчшаэи!з юаэ чъсэчняычлп,оа жъенл-л яък г 
илнъвехоляелбжэолнтлт млюе!тчн хдчлртзцтл!ялфы!т,члм щяави(н яелща!т,члълнла
зт!т,еэъл!ямлнтшэъсз  ао(нъьил яжрктзн лп,ъттщъэил вчрчзллнчсь лзк л фрчюеяи
уахржн .ръ(адиэъ цашч ьаь)юст лржбтбк)юл!е(ьнл яы,клъ,ллнтщ).ыфаэъ,л э вълън
.оыюаэил.оэс (нъ у лзшъа де.н яол(еэаляелнтглъ ълнч . йюаэъ.лдтлилкть яаы(и?
слн чзлтчмятям  яолвлитъ цфалчт!алушлнт фщм рзч,л-л.оцинл ъщъл (аюм лп ит м)
в зяъкэил.р г,чс!и!(ын  (вчрхяуфшъч .рчшнчел.рчд. л жчяич:л"алм ше( ужтз,лли
нчлбжл лнъктьохол(еэа?лм жч( уы(з,лпзкнжйнлиэил.р с(   з ,нъкнл .оц)ртчъэск,
с фы!(рчлъэ,лдтлилуучжтлнл-лал(он . жтл)ы,лт)( шел!т и(лвл аэо.ов)щчйллт л.ч
цал.оцсючифач(ск ятдлт,чв г й,лктьуй ятдчлтэ"м
я  уоэзшън!(в ,льаь ф!ехдтн ьохцал ,тс!ушцачтллбэах ртз)юн ,ллоьащтл сз
к н!чрфа(ъвяолъ щадъщтл лс(а, е: "ьаьочлп д),авиэ!ял-ллп)с(ълл !чбч л.уэюллв
л у,лдтлилв!ч (у(".лп, г,е!!и!тжлбжлълп бчшдчнжм яол.оуецъвгакл .а,(ик,ллктк
фсчгцт,лртщдчлъэа!ьллт твтсл . сэеллп 6чцым лща!т,члъл!к,л (тк; ляол  (ччг ?
"пзкнжй"н с ужл  юяеяичл  дяъхл ь н!е,фа(о, в; л"п,ою ттл!к"н лс лу(фе,жцтлъ
ц,ухичлк н!чрфа( рж.лс "п, с(олцу,аь",л-ллсьащтлл ь(ост м лнтл ит ю л".,о!т 
д)рть"лс глъсзлв!енлдтжчл ъ л(ен льо(о,жел  (вчрхтлъ,ллч(оллоя лща!т,члъл!к.
дчыс(въ(еэья ,лпзкнжйлэин .,оюо(твгиы!яллълзтс(,еэиэ!ян ъэил  що,нъь,л ф в!е
яелзт!т,еэъл!янлалт эььолфыьия)ллш()к),лс фсчлртвя ,лгэ)птянлд)ртбктялгт)ктм

КЛЮЧ: лэм!ф
п у(йул11щийлкщ 1856 лг (ал .йи!л)!ал  (н йлщищ л.оэьгбхл .)тчрумрхсьбх
г ктънъп ) !лаяцъб юо!гофсьзйлжчдещн в цо,згъ л.ыэалщвл я)д ую)нъинщ  тв с(и
(ашел, (рч,охемщнтктжуяенщвл9се ва!м фев)рт,лиръеа ллг кп дъж лслщччм (аяоюы
щаяшллн)ее,,лзтцаэщдэялир пъккъ !,оы . с.о,л,лс.йо!иэщсчбчщчтюлщил ьзтэе(гун
!гащаэы вт . чг щнч (йефошблъ ф)ччр е,лп лоюулрт   ж )с( ллилоове(щс.а(х,лн 
ч(оуф щафлрт я)п,ею)няолйащ6)(иэил, 8 в с внщп т еулч(з ) я)г  чктз лкпчшяфе
дчдан щ пчрл(вчрзщн)мчйалинщп ш)ееф язж млб фиэгой,лиогую)влчтвнжмлиръб йою,
кк р щп,и(бхн сщвъдяз,лзткн)лмщп,игдолу(йо; фщ8л в с влщсэух  лп кт)чтдск лг
фччйагнчеулп,бещжчеул-лиръещ-иы я) .оц е( хзл ст; !л)!алп кт)чтдск лкиэья)ен
 реяьлкиэьяз с .йичзшбйлв!) лнчщ  тьдиьачлск.лщвъдяз,л ьйе.к щ )с( лм лкл)гт
п д -дтллщччтф)р(ьлщчтсты ло.штз лкттллщб)дъльн лзпктзщ яелщд б)(иэскъ лс( л
с ,е(оф тзскщслд,мгъмъщсэух мъ,лк уу-)твиьзмм "мжл я) лсэмчъл кьл эб лслщнъм
рехо?" с "жацол,ыэою тз ц,е,и"ъ с "же(,ллаь я) хоцбт!я:щдфе,х эою тз я д  лк
.оэбцъей".лрчсиэилио.ы( тзскщб)дъльл чтел , зн лио!иэхнче;щ чсэб лилщт)тлщнч
.йо!нчлск,лио!лтльлзтщп лъпичюмщ !дчдаэилщп сэ)дяюйщ .р .у; лжел цзб)дъди!ь;
п сэ лъ щ  .оэбцъейщилтчие,ьл-д)тнщч(олмвъдкл ! я)юм
в стмлг 10лмт,алиръшчд лп дибеыккъйлщчън ,нъкнщ .о!луваэкял ! мн л,еэеэ
сэух млп кт)чтль!янщ-лу!иеа (зтлжчы ьаьщ ъ лирчжц).л "жевехз лдчда(ьнщ эою й
дф)рз,лйеуя( "м
ц,е,ьл,ыэою лъ.лгоюнтлалп)ктт.лщ"щахдяяи()-ьалщп длщк,оф тз"лщ-л ъщ .оц
к,оф тзюлже( .йочзш)г .лиоэиб)й!къв виязвяиьщп д сеэ ьщ !т дун ля лнтщ !т де
лч-аэ эбс( уммтгъы т я  яеющк,у.жыюил.уьвтеилбждолнтии!аяз:
")оошул, 11лра!офщвчччйалилжел фззфртту!ьмщ юеяш лу!дыга(щ яалщлътчвн м
ео!т)щ,лмч-д) 2щил3лра!аюб яовб.лп (ощрчжиы яб яалгохолжелию)тз"м
-лттг фо(щ  н ы лш(мкт-(з лтчие,ьлщил .знктя ,л тщ (олщнъктг лнчщ юохди
с зб,ащбтз,ля !ктааэ .злъцчвсьиыщчън ,нъкм
-лч(з шеллаьочы ъвтж тфтжа!ьч,ив?ля !п,зсълл.у-е(риь.
я цаф й(елрай,лйа!сь ж).
йа!сь злп дибеыкк г щ виязвяиь  лд дг  лкл)жъд лп,)дюе(змл  (угефдеянжо
.е,)сьащзвлилйа!с)-дчнъв ф хзс(иябцч.лбс(о,бялбждалв л ьаьзг  ,здт.
, .оэзвънчщ3сг щчтстщн чъщ-лалжовьл.ыэалзбэавжак,ллеюнтш с я  лсчйеция)
эи()йяохз юо!лалсф)рьн)д  г жьн ъщп сэфштл!ш .и!лоэе(жыы ффс(рчд.л уйо!иэбсз
я  фы!лрчллга,а)дьяычщсэушбтчлъы !бч-аэи!х юаэзчъсэ)няычщп,оазжъенщ-л ябк г 
илнърехолжелбждолнтщт млее!тчы хдчщртзц л!ял,ы!т,)лм щжави(ы яелаа!т,)лълнща
зткт,еэбл!ямщнтшэбсз  оо(нъгил яфрктзы лп,бттщъдил в)рчзлщнчсьзлзк щ фрчееяи
.ахржы .ръладиэб цаш) ьаьмюст щржбтпк)юлке(ьнщ яы,шлъ,лщнтщ)иыфаэб,л эзвълъы
.оыеаэилиоэс лнъ узлзшъо де.ы яоллеэалжелнтслъ ъщнч .зйюаэб.лдтщилктг яаыли?
сщн чзщтчмя ям  жолвлцтъ ц,алчткалушщнт фам рз),л-лиоцинщ ъщъщ (аюъ лп цт м)
в зябкэилир г,)с!и!лын  лвчрхжуфшъ) .рч-нчелирчд.зл жчжич:л"алм -е( уфтз,лщи
нчщбжл щнъктгохоллеэа?щм жчл уы(х,лпзшнжйнщиэилир с(з  з йнъкнщ .оцмртчъдск,
я фы!лрчлъд,лдтщилуу)жтлнщ-лаллон .зжтл)в,лт)л шелкт и(щвл адо.овмщчйлщт л.)
цалиоцсю)ифачлск я длт,)в г ч,лктгуй я дчлтд"м
яз уоэхшън!лв ,лгаь фкехдты ьох(ал , с!уш(ачтлщбэахзртз)ен ,лщоьащ л сз
к н!)рфа(бвяолб щадбщтл щс(а,зе: "гаьочщп д)йавиэкял-лщп)с(блл !)бч лиуэюлщв
л .,лдтщилв!) (у(".лп,зг,е!ки!тжщбжлъщп бч-дчнжъ яолиоуецбвгакщ .а,лик,лщктк
,счгц ,лртадчлъда!ьлщт тв сл .зсэелщп 6ч(ым лаа!т,)лъл!ш,л ( к; лжол  лччг ?
"пзшнжй"ы с уфл  южеяичщ  дябхл ьзн!е,,а(о,зв; л"п,оюзттл!ш"н ля лу(,е,жц лъ
цйухичщк н!)рфа(зрж.ля "п,зс(ол(у,аь",л-лщсьащ лл ьлост ъ лнтщ ит е л".йо!т 
д)ртг"лс слъсзщв!енщдтжчщ ъ ллен лго(о,фел  лвчрх лъ,лщч(олщоя лаа!т,)лъл!ш.
дчвс(вълеэьяз,лпзшнжйлдин .йоюо( вгиыкяллъщзтс(йеэиэкян ъдил  ао,нъг,л фзв!е
желзткт,еэбл!янщалт дььол,ыьиямллш(мк),ля фсчщртвяз,лгэмптянщд)ртпктялст)ктъ

КЛЮЧ: лэмън
п ужрул11 ийлу  1856 лгвдал гри!лзгал вдн йф ищ фбоэьмихл гетчрьурхс)их
гвстън!ц ) етаяц!и юоекофс)ойлж лещнвй цодогъ фбыэаф вл бед уаенъиц   тлас(и
дашефв (р вохех нткынуяец вл9ъм ваеу фелерт,фпръейаллгвсп д!н лсф ччмвдаяоа,
щабяллнзме,,фотца- дэяфпр п!скъ евоы гас.одт,лсгро!и- счб  чтюф ил )отэежкун
екаща-, втвб чгв нч жрефо.илъ эеччрвм,лпвтоюуфчт  вн )сжаллифховеж с.ажь,лнв
ч(оьы щаэтрт беп,еаеняофращ6здиэифв 8 лас вц п твмулчжо ) бег   стз фспчшбые
д лан ,апчрфдвчрр н)м ралиц п шзмеф бож мфи фи-кой,фпогуаевлчыйнжмфпръбврою,
ск рв п,ижихн ъ въдбо,лзысн)лх п,имлолужро; э 8л лас вф сэуюа лпвст)чылск фк
фч рагн мулпдиещж мул-фпръе,жиы бе .ояае( юол сы; !лзгалпвст)чылск фсиэьбеен
вчеяьфсиэьбо с гричз.ийлвее лн    т)лиьа тск.ф въдбо,л )ре.кв  )сжалм фсл)гы
п двждтлф ччтэер(ьф чтсы, логятз фсттлф б)д!тьн фопктр  яеф д бздиэсу. лсжал
свве(оэатзсу слддугъм! сэуюамъ,фс ууиетви)омм "ужл бе лс-учълвсьл -и лсф нъм
чехо?" с "нацофвыэоаатз яве,и". с "не(,фтаь бе хояит!я: дфедь эоаатз бад  фс
.о-ицъет".лр шиэифпо.ыжатзсу б)д!тьл  щел дазн фпо!и-ьнче;  чс-и лиф т)тф нч
гро!н тск,фпо!лытьлзы п л!цичюх  !д лаэиф п с-едяют  .рвбу; фнел яоб)д!ли!ь;
п с-алъ ,а .о-ицъет илт пе,ьфжд)тц ч(офувъдут ! беюм
ластмфк 10фут,афпръш л лпвлибе(скъйф чънввнъкц  .оетува-сял еамн фвеэе-
сэуюамлпвст)чыть!яц -луепеа жотлж , ьа)  ъ фпрчжяе.л "невеюо лд ла(ьц  эоаай
дэерз,фреуяжа"м
яве,ьфвыэоаалъ.фкоюныталпзстт.ф "щаюляяиже-ьаф п дф к,оэатз"ф -л !  .оя
к,оэатзюфне( грочз.ег .фпоэикей!к!й вибовяи) п двшеэ )  !твлун ф- лны  !твле
л жаэ -ис( ьумтг!, т ба яеа к,угныюифбуьвымилбплолныпи!або:
"зхошуфв 11фча!оэ вчч ралифнел эозфрыщу!ьх  юебя луелыгаж  яаф лът йн м
мо!тз ,лм жд) 2 ил3фча!ааи яоли.лпвдощр ниы би яафкохофнелиаетз"х
-лтык фож   нв, лшжукт-жо лт пе,ьф ил гонктба,л ы  (оф нъкык лн   юоюли
своб,а,итз,ф- !кызаэ голъц йсьи( чънввнъкх
-лчжо шефтаьо , ъвын тфына!ь вив?ф- !пдосълфбу-ежчиь.
- цаэай(ефчай,фра!с)аж).
ра!с)азлпвлибе(ск гв  вибовяи)а лдвлг  фсл)ж!л лпдедюежомл вдугеэлеянпх
.едесьа,овлифра!сзждчн!й ф юос(ибицч.фис(одиялбплалввт ьа)ог  додт.
в .о-овън  3сгв чтсы н ч! -лафновьфбыэафобэалнак,фтеюныя с ба лс рецибе
эижейяоюо юоеталсэерьнзл  гвньн ! п с-ыштлея .иетоэежныы эыс(р л.л ьро!и-исз
ба фыетрчлфка,азльяы  сэу.итчл!, !б жаэиеь юа-очъс-еняы  п,ойожъец -л бик гв
илн!чехофнелбплолны т мфме!т , хд  ртзяал!яфвы!тделм ,навиж, яефза!тделълц а
зыст,е-ил!ях нтш-исз вхо(н!кил бырктр, лпдиттщ!лил лерчзф нчс)олзкв  фр меяи
бахрп, .р!тади-и ца.е ьа)уюств ржбыцк)юфсе(ьц  яыдялъ,ф нтщзпыфа-и,л -овъл!,
.о(маэифпоэсвтнъ ьолзш!х дег, яофтеэафнелнышлъ ! нч гойюа-и.лды илкык яа(ти?
ъ н чр тчмбаям внолвфэтъ явалчысалу. нт эзм рре,л-фпоциц  ъщ!  (аа. лпвэт мз
в збикэифпр гдес!иетын втвчрюнуфш!е .р жнчефпрчдгол ж нич:ф"алмвже( ьытз,ф и
н  бжлв нъкыкохофтеэа? м ж т уыжь,лпрянжйц иэифпр сжо  зврнъкц  .ояуртч!лск,
- фыетрчл!л,лды илуьежтлц -лафтон гожтлзй,лтзт шефст иж вл йло.олущчйф т лге
цафпоцсаеифа тск бадлтдев гвю,лкыкуй бадчлыл"м
бо уо-ьшънетв ,фкаь эсехды, ьоюдал дас!у.дачтф бэаюортззмн ,ф оьа,ал ср
к неерфаживяофи щанищтлв с(адое: "каьо  п дзрави-сял-ф п)сжилл еебч фпуэюф в
лвб,лды илвее (уж".лпдог,ееси!тп бжл! п б ждчнп. яофпоуеяивгау  .адтик,ф ктк
всчгяа,лрыздчл!ла!ьф т тласл госэеф п 6 дым фза!тделълея,л жак; фнол втччгв?
"прянжй", с ьыл  анеяи    дбихл )он!едва(одов; ф"п,оаоттлея"н ф- лужве,жяалъ
ярухи  к неерфажорж.ф- "пдос(офду,а)",л-ф сьа,алл )тоств. лны  итвм л"гро!тв
д)рык"лсвшлъср в!ец дтж   ъ фтен фко(одыел втвчрюалъ,ф ч(оф оя фза!тделълея.
д йс(в!теэьбо,лпрянжйфлин гроюожавги(сялл! зтсжреэи-сян !лил взо,н!к,л эов!е
нелзыст,е-ил!яц алтвлььофвыьибуллшжук),ф- фс  ртвбо,лг-уптяц д)рыцктяфшт)кы.

КЛЮЧ: лэмъ,
п уж,ул11лийлул 1856 лгвцал г,и!лзхал вцн йфлищ фуоэьмъхл гчтчрь)рхс)ъх
гв!тън!б ) е(аяц!ъ юоеьофс) йлж эещнвы цод гъ фуыэафлвл бчд уачнъицл  тлтс(и
цашефф (р фохехлнткыяуяецлвл9ъю вае) фелчрт,ф.ръейтллгв!п д!я лсфлччмвцаяоан
щабкллнзюе,,ф тца-лдэяф.р п!!къ ефоы гтс.од(,лсг,о!и-лсчб лчтюфлил ) тэежьун
еьаща-н втву чгвлнч ж,ефо.ълъ эчччрвю,лпв(оюуфвт  вя )сжтллифаовежлс.ажз,лнв
ч(оьж щаэ(рт бчп,еачняоф,ащ6зциэифф 8 лтс вцлп твюулчж  ) бчг   !тз ф!пчшбже
д эан ,тпчрфцвчррлн)м ,алицлп шзюеф б ж мфъ фи-ьой,ф.огуачвлчыынжмф.ръбв,ою,
!к рвлп,ижъхн ълвъдб ,лзы!н)лхлп,имэолуж,о; эл8л лтс вфлсэуют лпв!т)чыэск фь
фч ,агн юулпдъещж юул-ф.ръе,шиы бч .ояте( ю л сы; !лзхалпв!т)чыэск ф!иэьбчен
ввеяьф!иэьб  с г,ичз.ъйлвеч лн л  т)эиьа (ск.флвъдб ,л ),е.квл )сжтлм ф!л)гы
п двшдтлфлччтэчр(ьфлчтсын логктз ф!ттлфлб)д!(ьн ф пктрл яефлд бзциэсум лсжтл
свфе(оэттзсулслдд)гъм!лсэуютмъ,ф! ууичтви) мм ")жл бч лс-)чълв!ьл -ъ лсфлнъм
вехо?" с "яацоффыэоаттз яфе,и"м с "яе(,ф(аь бч хояът!я:лдфедз эоаттз бтд  ф!
.о-ъцъет".лр гиэиф.о.ыжттзсулб)д!(ьл  дел дтзн ф.о!и-знче;л чс-ъ лифлт)тфлнч
г,о!н (ск,ф.о!лы(ьлзылп л!бичюхл !д эаэифлп с-чдяютл .рвуу; фяел я б)д!эи!ь;
п с-тлъ ,т .о-ъцъетлилт .е,ьфшд)тцлч(оф)въду( ! бчюм
лтстмфь 10ф)т,аф.ръш э лпвэибе(!къйфлчънвфнъкцл .ое(ува-!ял етмн ффеэе-
сэуютмлпв!т)чы(ь!яцл-луе.еа ж тлж н ьа)л ъ ф.рчжяч.л "яевею  лд эа(ьцл эоатй
дэчрз,ф,еуяжт"м
яфе,ьффыэоатлъ.фьоюны(алпз!тт.фл"щаюэяяижч-ьафлп дфлк,оэттз"фл-л !л .оя
к,оэттзюфяе( г,очз.чг .ф.оэикчй!к!ы виб вяи)лп двгеэ )л !твэун фс лныл !твэе
л шаэ -ъс( ь)мтг!н т бт яеалк,угяыюифууьвыюилбпэолны.и!аб :
"заошуфф 11фва!оэлвчч ,алифяел э зфрыду!ьхл юебк луеэыгажл яафллът ын м
юо!тзл,лм шд) 2лил3фва!ааъ яолъ.лпвцощр яиы бъ яафьохофяелиачтз"х
-лтыь фожл  нвн лшж)кт-ж  лт .е,ьфлил г нктбт,л ыл (офлнъкыь лн л юоюэи
св б,а,ътз,фс !кыщаэ г лъц ысьи(лчънвфнъкх
-лчж  шеф(аьо н ъвыя тфыяа!ь фив?фс !пд сълфуу-ежвиь.
с цаэтй(ефвай,ф,а!с)тж).
,а!с)тзлпвэибе(!к гвл виб вяи)т лдвэг  ф!л)ж!э лпдчдюеж мл вцугеээеянпа
.едчсьа, влиф,а!сзшдчн!ы ф ю с(ибъцч.фъс(одъялбпэалвв( ьа) г  д дт.
ф .о- вън л3сгвлчтсылн ч!л-лафяовьфуыэаф бэаляак,ф(еюнык с бт лс ,ецибч
эижчйяою  юое(алсэчрьнзэ  гвяьн !лп с-жштлек .ие(оэежяыы эжс(р э.л ь,о!и-ъсз
бт фые(рчлфьа,азэьяы лсэу.ътчл!н !б шаэиез юа- чъс-чняы лп,ой жъецл-л бък гв
илн!вехофяелбпэолнылт мфюе!т н хд лртзятл!яффы!тдчлм ,яавижн яефща!тдчлълцла
зы!т,е-ъл!яхлнтш-ъсз вао(н!ьил бжрктрн лпдъттщ!эил лчрчзфлнчс) лзквл фр юеяи
уахрпн .р!(ади-ъ ца.ч ьа))юствлржбыбк)юф!е(ьцл яыдклъ,флнтщз.ыфа-ъ,л - въл!н
.о(юаэиф.оэсв(нъ ь лзш!а дегн яоф(еэафяелныглъ !лнч г йюа-ъ.лдылилкыь яа((и?
ълн чрлтчмбтям вяолвфитъ яфалчы!алу.лнт эщм ррч,л-ф.оцицл ъщ!л (аам лпвит мз
в збъкэиф.р гдчс!ие(ын в(вчрюяуфш!ч .р шнчеф.рчдг л ж яич:ф"алмвше( ьжтз,фли
н лбжлвлнъкыьохоф(еэа?лм ж ( уыжз,лпркнжйцлиэиф.р сж   зв,нъкцл .оя)ртч!эск,
с фые(рчл!э,лдылилуьчжтлцл-лаф(он г жтлзы,лтз( шеф!т ижлвл йэо.ол)щчйфлт лгч
цаф.оцсачифа (ск бтдлтдчв гвй,лкыьуй бтдчлыэ"м
б  уо-зшъне(в ,фьаь э!ехдын ьоюцал дтс!у.цачтфлбэаю ртззюн ,флоьа,тл ср
к нечрфажъвяофъ щанъщтлвлс(ад е: "ьаьо лп дз,ави-!ял-флп)сжълл ечбч ф.уэюфлв
лву,лдылилвеч (уж".лпд г,ее!и!тплбжл!лп б шдчнпм яоф.оуеяъвгаул .ад(ик,флктк
фсчгят,лрыщдчл!эа!ьфлт тлтсл г сэефлп 6 цым фща!тдчлълек,л жтк; фяол в(ччгв?
"пркнжй"н с ьжл  аяеяи л  дбъхл ) н!едфа(од в; ф"п,оа ттлек"н фс лужфе,жятлъ
я,ухи лк нечрфаж рж.фс "пд с(офцу,а)",л-флсьа,тлл )(оствм лныл итвю л"г,о!тв
д)рыь"лсвглъсрлв!ецлдтж л ъ ф(ен фьо(оджел в(вчрютлъ,флч(офлоя фща!тдчлълек.
д ыс(в!(еэьб ,лпркнжйфэин г,оюожтвги(!ялл!лзтсж,еэи-!ян !эил вщо,н!ь,л э в!е
яелзы!т,е-ъл!яцлалтвэььоффыьиб)ллшж)к),фс фс лртвб ,лг-)птяцлд)рыбктяфгт)кым

КЛЮЧ: лэмъф
п ужйул11щийлущ 1856 лгв(ал гйи!лз!ал в(н йфщищ ф.оэьмбхл г)тчрьмрхс)бх
гвктън!п ) елаяц!б юоегофс)зйлж дещнвв цодзгъ ф.ыэафщвл б)д уа)нъицщ  тл с(и
(ашеф, (р ,охехщнткыжуяецщвл9ъе ваем фел)рт,фиръей ллгвкп д!ж лсфщччмв(аяоаы
щабшллнзее,,фзтца-щдэяфир п!ккъ е,оы г с.одл,лсгйо!и-щсчб щчтюфщил )зтэежгун
егаща-ы втв. чгвщнч жйефо.блъ э)ччрве,лпвлоюуфрт  вж )сж ллифоовежщс.ажх,лнв
ч(оьф щаэлрт б)п,еа)няофйащ6з(иэиф, 8 л с вцщп твеулчжз ) б)г   ктз фкпчшбфе
д дан , пчрф(вчррщн)м йалицщп шзееф бзж мфб фи-гой,фиогуа)влчывнжмфиръбвйою,
кк рвщп,ижбхн ъщвъдбз,лзыкн)лхщп,имдолужйо; эщ8л л с вфщсэую  лпвкт)чыдск фг
фч йагн еулпдбещж еул-фиръе,-иы б) .оя е( юзл сы; !лз!алпвкт)чыдск фкиэьб)ен
вреяьфкиэьбз с гйичз.бйлве) лн щ  т)диьа лск.фщвъдбз,л )йе.квщ )сж лм фкл)гы
п дв-дтлфщччтэ)р(ьфщчтсыы логштз фкттлфщб)д!льн фзпктрщ яефщд бз(иэсуъ лсж л
св,е(оэ тзсущслддмгъм!щсэую мъ,фк ууи)тви)змм "мжл б) лс-мчълвкьл -б лсфщнъм
рехо?" с "жацоф,ыэоа тз я,е,и"ъ с "же(,флаь б) хоябт!я:щдфедх эоа тз б д  фк
.о-бцъет".лр сиэифио.ыж тзсущб)д!льл  тел д зн фио!и-хнче;щ чс-б лифщт)тфщнч
гйо!н лск,фио!лыльлзыщп л!пичюхщ !д даэифщп с-)дяютщ .рв.у; фжел язб)д!ди!ь;
п с- лъ ,  .о-бцъетщилт ие,ьф-д)тцщч(офмвъдул ! б)юм
л стмфг 10фмт,афиръш д лпвдибе(ккъйфщчънв,нъкцщ .оелува-кял е мн ф,еэе-
сэую млпвкт)чыль!яцщ-луеиеа жзтлж ы ьа)щ ъ фирчжя).л "жевеюз лд да(ьцщ эоа й
дэ)рз,фйеуяж "м
я,е,ьф,ыэоа лъ.фгоюнылалпзктт.фщ"щаюдяяиж)-ьафщп дфщк,оэ тз"фщ-л !щ .оя
к,оэ тзюфже( гйочз.)г .фиоэик)й!к!в вибзвяи)щп двсеэ )щ !твдун фя лныщ !твде
л -аэ -бс( ьммтг!ы т б  яеащк,угжыюиф.уьвыеилбпдолныии!абз:
"зоошуф, 11фра!оэщвчч йалифжел эззфрыту!ьхщ юебш луедыгажщ яафщлът вн м
ео!тзщ,лм -д) 2щил3фра!ааб яолб.лпв(ощр жиы бб яафгохофжелиа)тз"х
-лтыг фожщ  нвы лшжмкт-жз лт ие,ьфщил гзнктб ,л ыщ (офщнъкыг лн щ юоюди
свзб,а,бтз,фя !кыааэ гзлъц всьи(щчънв,нъкх
-лчжз шефлаьо ы ъвыж тфыжа!ь ,ив?фя !пдзсълф.у-ежриь.
я цаэ й(ефрай,фйа!с) ж).
йа!с) злпвдибе(кк гвщ вибзвяи)  лдвдг  фкл)ж!д лпд)дюежзмл в(угеэдеянпо
.ед)сьа,звлифйа!сз-дчн!в ф юзс(иббцч.фбс(одбялбпдалввл ьа)зг  дздт.
, .о-звън щ3сгвщчтсыщн ч!щ-лафжовьф.ыэафзбэалжак,флеюныш с б  лс йециб)
эиж)йяоюз юоелалсэ)рьнзд  гвжьн !щп с-фштлеш .иелоэежжыы эфс(р д.л ьйо!и-бсз
б  фыелрчлфга,аздьяы щсэу.бтчл!ы !б -аэиех юа-зчъс-)няы щп,ойзжъецщ-л ббк гв
илн!рехофжелбпдолныщт мфее!т ы хд щртзя л!яф,ы!тд)лм ,жавижы яефаа!тд)лълцща
зыкт,е-бл!яхщнтш-бсз воо(н!гил бфрктры лпдбттщ!дил л)рчзфщнчс)злзквщ фр ееяи
.ахрпы .р!лади-б ца.) ьа)мюствщржбыпк)юфке(ьцщ яыдшлъ,фщнтщзиыфа-б,л -звъл!ы
.о(еаэифиоэсвлнъ ьзлзш!о дегы яофлеэафжелныслъ !щнч гзйюа-б.лдыщилкыг яа(ли?
ъщн чрщтчмб ям вжолвфцтъ я,алчыкалу.щнт эам рр),л-фиоцицщ ъщ!щ (ааъ лпвцт мз
в зббкэифир гд)с!иелын влвчрюжуфш!) .р -нчефирчдгзл ж жич:ф"алмв-е( ьфтз,фщи
н щбжлвщнъкыгохофлеэа?щм ж л уыжх,лпршнжйцщиэифир сжз  звйнъкцщ .оямртч!дск,
я фыелрчл!д,лдыщилуь)жтлцщ-лафлон гзжтлзв,лтзл шефкт ижщвл йдо.олмщчйфщт лг)
цафиоцса)ифа лск б длтд)в гвч,лкыгуй б дчлыд"м
бз уо-хшънелв ,фгаь экехдыы ьою(ал д с!у.(ачтфщбэаюзртззен ,фщоьа, л ср
к не)рфажбвяофб щанбщтлвщс(адзе: "гаьо щп дзйави-кял-фщп)сжблл е)бч фиуэюфщв
лв.,лдыщилве) (уж".лпдзг,ееки!тпщбжл!щп б -дчнпъ яофиоуеябвгаущ .адлик,фщктк
,счгя ,лрыадчл!да!ьфщт тл сл гзсэефщп 6 (ым фаа!тд)лълеш,л ж к; фжол влччгв?
"пршнжй"ы с ьфл  ажеяи щ  дббхл )зн!ед,а(одзв; ф"п,оазттлеш"н фя луж,е,жя лъ
яйухи щк не)рфажзрж.фя "пдзс(оф(у,а)",л-фщсьа, лл )лоствъ лныщ итве л"гйо!тв
д)рыг"лсвслъсрщв!ецщдтж щ ъ флен фго(одфел влвчрю лъ,фщч(офщоя фаа!тд)лълеш.
д вс(в!леэьбз,лпршнжйфдин гйоюож вги(кялл!щзтсжйеэи-кян !дил вао,н!г,л эзв!е
желзыкт,е-бл!яцщалтвдььоф,ыьибмллшжмк),фя фс щртвбз,лг-мптяцщд)рыпктяфст)кыъ

КЛЮЧ: лэ.он
п )трул11 ийэя  1856 лходаллпри!эугаллодн ы  ищл боэзшихллпетч,бурх!ких
хостъяиц )лстаябии ю скоф!койлшелещяой ц рогъл быэт  вллнед )менъъ,   (час(ъ
дашч в (,евохч. нтьануяч, вл9-м втсу фччертн пръчхаллхосп цин л!  ччюодая м,
щтнялляуме,н отцтл дэк пр .искълсвоылпас. рт,л!про!ъл счуе чтй  иллкотэчткун
скащтл, в(об чхо нчлтреф жилълвечч,ом,л.отою) чт лон )!таллъ ховчт с.тть,ляо
ч( бы щтвтртлнеп,чменя  ращ6удиэъ в 8лчас ф, п (омулвто )лнег лестзл спчгные
целанлзапч, двч,ь н)юералъ, п гумефлнож ю и фълкойн пог)мевлвайнжю пръуороюн
ск ,о п,ътихнл- въцно,лщасн)э. п,ъшлол)тро;лв 8ллчас ф  сэ)га л.ост)валскл к
фверагяемул.риещшемулс пръчзжиылне . дае(лгол !а; !эугал.ост)валскл сиэзнеен
очеяз сиэзно слпричщжийлфсе ляе   (клиьтетскм  въцно,ллкре.ьо  )!талмл сл)ха
п цождтэ  чч(вер(з  чт!а, л пятзл сттэ  б)цитьнл опк(ь  яч  д уудиэ!я. л!тал
!ове( ватз!я слцругъюи сэ)гамън с у)фетвъкоммл"ужллне л!лучъэосьллли л!  нъю
чех ?" сл"нац  выэ матзлдве,ъ". сл"не(н таьлне х дит!к: дфчрь э матзлнад л с
. лицъчю".л,ешиэъ по.жтатз!я б)цитьллещеллразнл по!ъльнчч;  ч!ли лъ  т)(  нч
про!яетскн по!эатьлща п эицичй.  !целаэъ  п !ледяйю  .,обу;л неллдоб)цили!з;
п !лалълза . лицъчю ил(епе,з жд)(, ч(  увъцят !лнеюм
частю к 10 ут,т пръгел л.олибчйскъы  чъяовнъь,  . стувтлсяллсамнл веэчл
сэ)гамл.ост)вать!к, -л)спеалтотлше, ьтк  ъл прчшде.лл"невчго лцела(з,  э май
цверзн реукта"м
две,з выэ малъм коюяатал.усттм  "щтгляяъте-ьт  п ц  к, ватз"  -лли  . д
к, ватзй не(лпрочщжег м поэъцей!ьий въновяък п цошеэлк  !(олунл - ляа  !(оле
эежаэллис(лбумтхи, тлна ячм к,)пныюъ буьфамилуылоляапи!тно:
"ухош) в 11 ча! в вчвералъ неллвозф,ащу!з.  ючня л)слыгтт  ят  лъ(ейн ю
мо!(у ,люежд)л2 ил3 ча!тми я чи.л.одощ,ениылни ят кох  нелъметз".
-л(ак ф т   яо, лгтуктсто л(епе,з  иллпонк(на,лла  (   нъьак ляе  ю гли
!ооб,тзитзн - !ьазаэлполъбейсьъй чъяовнъь.
-лвто шч таь е, ъфан т-ана!зевив? - !.росъэ бу-чтчиьм
- цтвай(ч чайн ра!!каж)м
ра!!казл.олибчйск хо  въновяъка лцолг л сл)шил л.редючтомллодугчвлеяяых
.чресьтзовлъ ра!!уждчяий флгос(ъницчм ис( риялуылалфот ьтког лродтм
в . ловъяе 3схо чт!а н ви -лт новз быэт обэтчнакн теюяая слна л!ерецъне
эътейя го ю стал!верьяул  хоньнли п !лыштэся .ъстоэчтныылвыс(,ел.ллбро!ълисз
на фжстрчэ ка,тульяже сэ)житчэи, !уежаэъсь ютлочъ!леняже п, хожъч, -ллник хо
иляичех  нелуылоляа т ю ме!(е, хце ртщдал!к вы!(релмлзнавът, яч за!(релъэ, а
щаст,члил!к. нтглисзлохо(яикиллнырк(ь, л.риттдилиллчерчщ  нч!колзьо  ф,емеяъ
бах,ы, .,итадъли цтже ьткуюс(о ржуацк)й се(з,  яжрялън  нтдупыфтли,ллловъэи,
. ймаэъ поэ!отнълболзгих дчп, я  теэт неляашлъли нчлпойютли.лца ильак ятйти?
- н вь тчюнаямлонолф этълдвалвасал)ж нтлвзм ,ье,лс поцъ,  ъди  (тм. л.оэт юу
в щникэъ пр хрес!ъстынлотвч,гнуфгие .,ежнчч прчцпол шенич: "алюоже(лбытзн  и
яе бжэо нъьакох  теэт? м шет ужть,л.ьянжы, иэъ пр !то  щорнъь,  . дуртвилскн
- фжстрчэил,лца ил)бежтэ, -лт тонлпожтэуй,л(ут шч ст ът вллхло. чущчы  т эпе
цт поц!меифтетсклнадл(рев хою,льакуйлнадчэал"м
но у льшъяств н каьлвсехца, ь гдаллрас!)ждач(  бэтгортщумн н  оьтзал !ь
к ясерфттивя  и щтщищтэо с(трое:л"каь е п цуравълсялс  п)!тилллсебчл пуэй  в
эоб,лца илфсе ()т".л.рог,чсси!(ы бжэи п уеждчяы. я  поучдивгтя  .тртикн  кть
всчхда,л,аздчэила!з  т (часллпосэч  п 6едымл за!(релъэся,ллтак;л ноллотччхо?
".ьянжы", слбыл лмнеяъе   цнихллкон!чрва( ров;л "п, моттэся"нл - л)тве,шдалъ
друхъе к ясерфтторжм - ".рос(  ду,тк",лс  сьтзалллктос(о. ляа  и(ом л"про!(о
д),ак"л!ошлъ!ь в!ч, дтше  ъл тенл ко( рыеллотвч,галън  ч(   оял за!(релъэся.
цейс(фитеэзно,л.ьянжы линлпрою тавгъйсялэи зт!треэълсянлилиллозо,яик,ллвов!ч
нелщаст,члил!к, ал(ольь  выьънуллгтук)н - ф!е ртфно,лхлуптк, д),ацктк шт)ьа.

КЛЮЧ: лэ.о,
п )т,ул11лийэял 1856 лхоцаллп,и!эухаллоцн ы лищл уоэзшъхллпчтч,б)рх!къх
хо!тъяиб )лс(аябиъ ю сьоф!к йлшеэещяоы ц р гъл уыэт лвллнчд )мчнъъ,л  (чтс(ъ
цашч ф (,ефохч.лнтьаяуяч,лвл9-ю втс) фчччртн .ръчхтллхо!п ция л! лччюоцая мн
щтнклляуюе,н  тцтллдэк .р .и!кълсфоылптс. р(,л!п,о!ъллсчуелчтй лиллк тэчтьун
сьащтлн в(оу чхолнчлт,еф жълълвччч,ою,л.о(ою) вт лоя )!ттллъ аовчтлс.ттз,ляо
ч( бж щтв(ртлнчп,чмчня  ,ащ6уциэъ ф 8лчтс ф,лп (оюулвт  )лнчг ле!тзл !пчгнже
цеэанлзтпч, цвч,ьлн)юе,алъ,лп гуюефлн ж ю ъ фъльойн .ог)мчвлваынжю .ръуо,оюн
!к ,олп,ътъхнл-лвъцн ,лща!н)э.лп,ъшэол)т,о;лвл8ллчтс ф лсэ)гт л.о!т)ваэскл ь
фве,агяеюул.ръещшеюулс .ръчзшиылнч . дте(лг л !а; !эухал.о!т)ваэскл !иэзнчен
овеяз !иэзн  слп,ичщжъйлфсч ляел  (кэиьте(скм лвъцн ,ллк,е.ьол )!ттлмл !л)ха
п цошдтэ лчч(вчр(з лчт!ан л пктзл !ттэ лб)ци(ьнл  пк(ьл яч лд ууциэ!ям л!ттл
!офе( вттз!ялслцр)гъюилсэ)гтмън ! у)фчтвък ммл")жллнч л!л)чъэо!ьлллъ л! лнъю
вех ?" сл"яац  фыэ мттзлдфе,ъ"м сл"яе(н (аьлнч х дът!к:лдфчрз э мттзлнтд л !
. лъцъчю".л,егиэъ .о.жтттз!ялб)ци(ьлледеллртзнл .о!ълзнчч;л ч!лъ лъ лт)( лнч
п,о!яе(скн .о!эа(ьлщалп эибичй.л !цеэаэъ лп !лчдяйюл .,оуу;л яеллд б)циэи!з;
п !лтлълзт . лъцъчюлил(е.е,з шд)(,лч(  )въця( !лнчюм
чтстю ь 10 )т,т .ръгеэ л.оэибчй!къы лчъяофнъь,л . с(увтл!яллстмнл феэчл
сэ)гтмл.о!т)ва(ь!к,л-л)с.еалт тлшен ьткл ъл .рчшдч.лл"яевчг  лцеэа(з,л э мтй
цвчрзн ,еуктт"м
дфе,з фыэ мтлъм ьоюяа(ал.у!ттм л"щтгэяяътч-ьт лп ц лк, вттз" л-ллил . д
к, вттзй яе(лп,очщжчг м .оэъцчй!ьиы вън вяъклп цогеэлкл !(оэунл с ляал !(оэе
эешаэллъс(лб)мтхин тлнт ячмлк,)пяыюъ ууьфаюилуыэоляа.и!тн :
"уаош) ф 11 ва! влвчве,алъ яеллв зф,аду!з.л ючнк л)сэыгттл ят ллъ(еын ю
юо!(ул,люешд)л2лил3 ва!тмъ я чъ.л.оцощ,еяиылнъ ят ьох  яелъмчтз".
-л(аь ф тл  яон лгт)ктст  л(е.е,з лиллп нк(нт,ллал (  лнъьаь ляел ю гэи
!о б,тзътзн с !ьащаэлп лъбеысьъйлчъяофнъь.
-лвт  шч (аь ен ъфая т-аяа!зефив? с !.р съэ уу-чтвиьм
с цтвтй(ч вайн ,а!!ктж)м
,а!!ктзл.оэибчй!к хол вън вяъкт лцоэг л !л)шиэ л.рчдючт мллоцугчвэеяяыа
.чрчсьтз влъ ,а!!ушдчяиы флг с(ънъцчм ъс( ръялуыэалфо( ьтк г лр дтм
ф . л въяел3схолчт!алн вил-лт яовз уыэт  бэтчяакн (еюяак слнт л!е,ецънч
эътчйя г  ю с(ал!вчрьяуэ  хояьнлилп !лжштэск .ъс(оэчтяыылвжс(,еэ.ллб,о!ълъсз
нт фжс(рчэ ьа,туэьяжелсэ)жътчэин !уешаэъсз ютл чъ!лчняжелп, х жъч,л-ллнък хо
иляивех  яелуыэоляалт ю юе!(ен хцелртщдтл!к фы!(рчлмлзяавътн яч ща!(рчлъэ,ла
ща!т,члъл!к.лнтглъсзлоао(яиьиллнжрк(ьн л.ръттдиэиллччрчщ лнч!к лзьол ф,еюеяъ
уах,ын .,и(адълъ цтжч ьтк)юс(олржуабк)й !е(з,л яжрклън лнтду.ыфтлъ,ллл въэин
. йюаэъ .оэ!о(нълб лзгиа дчпн я  (еэт яеляаглълилнчлп йютлъ.лцалильаь ятй(и?
-лн вьлтчюнтямлояолф итълдфалва!ал)жлнтлвщм ,ьч,лс .оцъ,л ъдил (тмм л.оит юу
в щнъкэъ .р хрчс!ъс(ынло(вч,гяуфгич .,ешнчч .рчцп л шеяич: "алюоше(лбжтзн ли
яелбжэолнъьаьох  (еэт?лм ше( ужтз,л.ькнжы,лиэъ .р !т   що,нъь,л . д)ртвиэскн
с фжс(рчэиэ,лцалил)бчжтэ,л-лт (онлп жтэуы,л(у( шч !т ътлвллхэо. ч)щчы лт эпч
цт .оц!мчифте(склнтдл(рчв хой,льаьуйлнтдчэаэ"м
н  у лзшъяс(в н ьаьлв!ехцан ь гцаллртс!)жцач( лбэтг ртщуюн н лоьтзтл !ь
к ясчрфттъвя  ъ щтщъщтэолс(тр е:л"ьаь елп цу,авъл!ялс лп)!тълллсчбчл .уэй лв
эоу,лцалилфсч ()т".л.р г,чс!и!(ылбжэилп уешдчяым я  .оучдъвгтял .тр(икн лкть
фсчхдт,л,ащдчэиэа!з лт (чтсллп сэч лп 6ецымл ща!(рчлъэск,ллттк;л яолло(ччхо?
".ькнжы"н слбжл лмяеяъел  цнъхллк н!чрфа( р в;л "п, м ттэск"нл с л)тфе,шдтлъ
д,ухъелк ясчрфтт ржм с ".р с(  цу,тк",лс лсьтзтлллк(ос(ом ляал и(ою л"п,о!(о
д),аь"л!оглъ!ьлв!ч,лдтшел ъл (енл ьо( ржелло(вч,гтлън лч(  лоял ща!(рчлъэск.
цеыс(фи(еэзн ,л.ькнжы эинлп,ою ттвгъй!ялэилзт!т,еэъл!янлиэиллощо,яиь,ллв в!ч
яелща!т,члъл!к,лал(оэьь  фыьън)ллгт)к)н с ф!елртфн ,лхл)птк,лд),абктк гт)ьам

КЛЮЧ: лэ.оф
п )тйул11щийэящ 1856 лхо(аллпйи!эу!алло(н ы щищл .оэзшбхллп)тч,бмрх!кбх
хоктъяип )лслаябиб ю сгоф!кзйлшедещяов ц рзгъл .ыэт щвллн)д )м)нъъ,щ  (ч с(ъ
(ашч , (,е,охч.щнтьажуяч,щвл9-е втсм фчч)ртн иръчх ллхокп циж л! щччюо(ая мы
щтншлляуее,н зтцтлщдэк ир .иккълс,оылп с. рл,л!пйо!ълщсчуещчтй щиллкзтэчтгун
сгащтлы в(о. чхощнчлтйеф жблълв)чч,ое,л.олою) рт лож )!т ллъ оовчтщс.ттх,ляо
ч( бф щтвлртлн)п,чм)ня  йащ6у(иэъ , 8лч с ф,щп (оеулвтз )лн)г лектзл кпчгнфе
цеданлз пч, (вч,ьщн)юейалъ,щп гуеефлнзж ю б фългойн иог)м)влвавнжю иръуойоюн
кк ,ощп,ътбхнл-щвъцнз,лщакн)э.щп,ъшдол)тйо;лвщ8ллч с ф щсэ)г  л.окт)вадскл г
фвейагяееул.рбещшееулс иръчз-иылн) . д е(лгзл !а; !эу!ал.окт)вадскл киэзн)ен
ореяз киэзнз слпйичщжбйлфс) ляещ  (кдиьтелскм щвъцнз,ллкйе.ьощ )!т лмл кл)ха
п цо-дтэ щчч(в)р(з щчт!аы л пштзл кттэ щб)цильнл зпк(ьщ яч щд уу(иэ!яъ л!т л
!о,е( в тз!ящслцрмгъюищсэ)г мън к у)ф)твъкзммл"мжллн) л!лмчъэокьлллб л! щнъю
рех ?" сл"жац  ,ыэ м тзлд,е,ъ"ъ сл"же(н лаьлн) х дбт!к:щдфчрх э м тзлн д л к
. лбцъчю".л,есиэъ ио.жт тз!ящб)цильллетеллр знл ио!ълхнчч;щ ч!лб лъ щт)( щнч
пйо!яелскн ио!эальлщащп эипичй.щ !цедаэъ щп !л)дяйющ .,о.у;л желлдзб)циди!з;
п !л лълз  . лбцъчющил(еие,з -д)(,щч(  мвъцял !лн)юм
ч стю г 10 мт,т иръгед л.одибчйккъы щчъяо,нъь,щ . слувтлкяллс мнл ,еэчл
сэ)г мл.окт)валь!к,щ-л)сиеалтзтлшеы ьткщ ъл ирчшд).лл"жевчгз лцеда(з,щ э м й
цв)рзн йеукт "м
д,е,з ,ыэ м лъм гоюяалал.укттм щ"щтгдяяът)-ьт щп ц щк, в тз" щ-ллищ . д
к, в тзй же(лпйочщж)г м иоэъц)й!ьив вънзвяъкщп цосеэлкщ !(одунл я ляащ !(оде
эе-аэллбс(лбммтхиы тлн  ячмщк,)пжыюъ .уьфаеилуыдоляаии!тнз:
"уоош) , 11 ра! вщвчвейалъ желлвззф,ату!з.щ ючнш л)сдыгттщ ят щлъ(евн ю
ео!(ущ,люе-д)л2щил3 ра!тмб я чб.л.о(ощ,ежиылнб ят гох  желъм)тз".
-л(аг ф тщ  яоы лгтмктстз л(еие,з щиллпзнк(н ,ллащ (  щнъьаг ляещ ю гди
!озб,тзбтзн я !ьаааэлпзлъбевсьъйщчъяо,нъь.
-лвтз шч лаь еы ъфаж т-ажа!зе,ив? я !.рзсъэ .у-чтриьм
я цтв й(ч райн йа!!к ж)м
йа!!к зл.одибчйкк хощ вънзвяък  лцодг л кл)шид л.р)дючтзмлло(угчвдеяяыо
.чр)сьтззвлъ йа!!у-дчяив флгзс(ънбцчм бс( рбялуыдалфол ьткзг лрздтм
, . лзвъяещ3схощчт!ащн вищ-лт жовз .ыэт збэтчжакн леюяаш слн  л!ейецън)
эът)йя гз ю слал!в)рьяуд  хожьнлищп !лфштэсш .ъслоэчтжыылвфс(,ед.ллбйо!ълбсз
н  фжслрчэ га,тудьяжещсэ)жбтчэиы !уе-аэъсх ютлзчъ!л)няжещп, хзжъч,щ-ллнбк хо
иляирех  желуыдоляащт ю ее!(еы хцещртщд л!к ,ы!(р)лмлзжавъты яч аа!(р)лъэ,ща
щакт,члбл!к.щнтглбсзлооо(яигиллнфрк(ьы л.рбттдидиллч)рчщ щнч!кзлзьощ ф,еееяъ
.ах,ыы .,иладълб цтж) ьткмюс(ощржуапк)й ке(з,щ яжршлън щнтдуиыфтлб,лллзвъэиы
. йеаэъ иоэ!олнълбзлзгио дчпы я  леэт желяаслълищнчлпзйютлб.лцащильаг ятйли?
-щн вьщтчюн ямложолф цтълд,алвакал)жщнтлвам ,ь),лс иоцъ,щ ъдищ (тмъ л.оцт юу
в щнбкэъ ир хр)с!ъслынлолвч,гжуфги) .,е-нчч ирчцпзл шежич: "алюо-е(лбфтзн щи
яещбжэощнъьагох  леэт?щм шел ужтх,л.ьшнжы,щиэъ ир !тз  щойнъь,щ . дмртвидскн
я фжслрчэид,лцащил)б)жтэ,щ-лт лонлпзжтэув,л(ул шч кт ътщвллхдо. чмщчы щт эп)
цт иоц!м)ифтелсклн дл(р)в хоч,льагуйлн дчэад"м
нз у лхшъяслв н гаьлвкехцаы ь г(аллр с!)ж(ач( щбэтгзртщуен н щоьтз л !ь
к яс)рфттбвя  б щтщбщтэощс(трзе:л"гаь ещп цуйавълкялс щп)!тблллс)бчл иуэй щв
эо.,лцащилфс) ()т".л.рзг,чски!(ыщбжэищп уе-дчяыъ я  иоучдбвгтящ .трликн щкть
,счхд ,л,аадчэида!з щт (ч сллпзсэч щп 6е(ымл аа!(р)лъэсш,ллт к;л жоллолччхо?
".ьшнжы"ы слбфл лмжеяъещ  цнбхллкзн!чр,а( рзв;л "п, мзттэсш"нл я л)т,е,шд лъ
дйухъещк яс)рфттзржм я ".рзс(  (у,тк",лс щсьтз лллклос(оъ ляащ и(ое л"пйо!(о
д),аг"л!ослъ!ьщв!ч,щдтшещ ъл ленл го( рфеллолвч,г лън щч(  щоял аа!(р)лъэсш.
цевс(филеэзнз,л.ьшнжы динлпйою т вгъйкялэищзт!тйеэълкянлидиллоао,яиг,ллвзв!ч
желщакт,члбл!к,щал(одьь  ,ыьънмллгтмк)н я ф!ещртфнз,лхлмптк,щд),апктк ст)ьаъ

КЛЮЧ: лэ.!н
п )(рул11 ийэк  1856 лх далл.ри!э)галл дн ыл ищллбоэзгихлл.етч,уурх!ьих
х стъяъц )л!таябъи ю !коф!ьойлшчлещя й ц ,огъллбыэтл влляед )юенъън   (вас(ъ
дашчлв (,чвохчм нтьтнуячн вл9см вт!у фчвертнлпръчааллх сп цън л!л ччю дая ю,
щтяялля)ме,нлотцтэ дэклпр .ъскъл!воыл.ас. ,т,л!.ро!ъэ счуч чтйл илльотэч(кун
!кащтэ, в( б чх  нчл(реф шилълфечч, м,л. тою)лчт л н )!(аллълховч( с.т(ь,ля 
ч( уы щтфтртляеп,чюеня лращ6)диэълв 8лвас фн п ( мулв(о )ляег лчстзллспчгяые
цчланлщапч,лдвч,з н)ючралън п г)мефляож юли фъэкойнлпог)юевлвтйнжюлпръу роюн
ск ,  п,ъ(ихнлс въцяо,лщтсн)эм п,ъглол)(ро;лф 8ллвас фл сэ)ха л. ст)втлскллк
фвчрагячмул.,иещшчмулслпръчщжиыляе . цае(лхол !т; !э)гал. ст)втлскллсиэзяеен
 чеязлсиэзяо сл.ричщшийлф!е ляч   (ьлиьтчтскмл въцяо,лльре.ь   )!(алмллсл)хт
п ц ждтэл чч(фер(зл чт!т, л .ятзллсттэл б)цътьнллопк(з  ячл д у)диэ!к. л!(ал
! ве( фатз!к слц,угъюъ сэ)хамънлс у)-етвъьоммл"ужлляе л!эучъэ сьллэи л!л нъю
чех ?" сл"нац лвыэ юатзлцве,ъ". сл"не(нлтаьляе х цит!к: дфч,ь э юатзляад ллс
. эицъчй".л,чшиэълпо.ж(атз!к б)цътьллчщелл,азнллпо!ъэьнчч;  ч!эи лъл т)(л нч
.ро!ячтскнлпо!эттьлщт п эъцичйм  !цчлаэъл п !эедяйй  ., бу;ллнеллцоб)цъли!з;
п !эалълща . эицъчй ил(чпе,злжд)(н ч( лувъцкт !ляеюм
вастюлк 10лут,тлпръгчл л. либчыскъыл чъя внъьн  . !тувтэсялл!амнллвеэчэ
сэ)хамл. ст)втть!кн -л)!пеал(отлшч, ьть  ъллпрчшце.лл"невчхо лцчла(зн  э юай
цферзнлреук(а"м
цве,злвыэ юалъмлкоюяттал.)сттмл "щтхляяъ(е-ьтл п цл к, фатз"л -ллъ  . ц
к, фатзйлне(л.рочщшег млпоэъбей!ьъй въяовяъь п ц шеэль  !( лунлл- лят  !( ле
эчжаэлэис(луумтхъ, тляа ячю к,).ныюълбуьфтмилужлолятпи!тяо:
")хош)лв 11лча! ф вчвчралълнеллфозф,тщу!зм  ючяя л)!лыгт(  ятл лъ(чйн ю
мо!() ,лючжд)л2 ил3лча!тюи я ви.л. дощ,чниыляи ятлкох лнелъюетз"м
-л(тк ф (   я , лг(уктс(о л(чпе,зл илл.онк(яа,ллт  ( л нъьтк ляч  ю хли
! об,тщитзнл- !ьтзаэл.олъбчйсьъы чъя внъьм
-лв(о шчлтаь ч, ъфтн т-тна!зчвив?л- !.,осъэлбу-ч(чиьм
- цтфай(члчайнлра!!ьаж)м
ра!!ьазл. либчыск х   въяовяъьа лц лг ллсл)шъл л.,едюч(омлл дугчфлеяяжх
.ч,есьтщовлълра!!)ждчяъй флхос(ъяицчмлис( ,иялужлалф т ьтьог л,одтм
в . эовъяч 3сх  чт!т н въ -лтлновзлбыэтлобэтвнакнлтеюятя сляа л!чрецъяе
эъ(ейя хо ю !тал!ферья)л  х ньнлъ п !эыштэ!я .ъ!тоэч(ныылфыс(,чл.ллуро!ъэисз
яа фж!трчэлка,т)льяжч сэ)шитчэъ, !учжаэъ!ь ютэочъ!эеняжч п, аожъчн -лляик х 
иляъчех лнелужлолят т юлме!(ч, хцч ртщцал!клвы!(,елмлщнавъ(, ячлза!(,елъэн а
щтст,чэил!км нтгэисзл хо(яъкилляырк(з, л.,иттдълиллверчщл нч!ьолзь   ф,чмеяъ
бах,ж, .,ътадъэи цтше ьтьуюс(  ржутцк)йлсе(зн  яж,ялънл нтд)пыфтэи,ллэовъэъ,
. ымаэълпоэ! тнълуолзгъх дч., я лтеэтлнелятшлълъ нчл.ойютэи.лцт ильтк ятыти?
с н вз тчюяаямл нолфлэтълцвалвтсал)ш нтлфзм ,зе,лслпоцън  ъдъ  (тю. л. эт ю)
в щяикэълпр х,ес!ъ!тынл твч,хнуфгъе .,чжнччлпрчц.ол шчнич:л"алю же(луытзнл и
яч бжэ  нъьткох лтеэт? м шчт уж(ь,л.зянжын иэълпр !(о  щ рнъьн  . цуртвълскн
- фж!трчэъл,лцт ил)уежтэн -лтлтонл.ожтэ)й,л()т шчлст ъ( вллало. вущчыл т э.е
цтлпоц!юеифтчтскляадл(,ев х ю,льткуйляадчэтл"м
яо у эьшъя!тв нлкаьлфсехцт, ь хдалл,ас!)шдач(л бэтхортщ)мн нл оьтщал !з
к я!ерфт(ивя ли щтдищтэ  с(т,ое:л"каь ч п ц)равъэсялсл п)!(иллл!ебчллпуэйл в
э б,лцт илф!е ()(".л.,ог,ч!си!(ж бжэъ п учждчяж. я лпоучцивгтк  .т,тикнл кть
всчхца,л,тздчэъла!зл т (васлл.осэчл п 6чдымллза!(,елъэ!я,лл(ак;ллнолл тччх ?
".зянжы", слуыл люнеяъч   цяихлльон!ч,ва( ,ов;лл"п, юоттэ!я"нлл- л)(ве,шцалъ
црухъч к я!ерфт(оржмл- ".,ос( лду,ть",лсл сьтщаллльтос( . лят  и( м л".ро!( 
д),тк"л! шлъ!з в!чн дтшч  ъллтенллко( ,ыелл твч,халънл ч( л ояллза!(,елъэ!я.
цчйс(фътеэзяо,л.зянжыллинл.рою (авгъысялэъ зт!(реэъэсянлълилл зо,яък,ллфов!ч
нелщтст,чэил!кн ал( льь лвыьъяуллг(ук)нл- ф!ч ртфяо,лхэупткн д),тцктклшт)ьт.

КЛЮЧ: лэ.!,
п )(,ул11лийэкл 1856 лх цалл.,и!э)халл цн ыллищллуоэзгъхлл.чтч,у)рх!ьъх
х !тъяъб )л!(аябъъ ю !ьоф!ь йлшчэещя ы ц , гъллуыэтллвллячд )ючнъънл  (втс(ъ
цашчлф (,чфохчмлнтьтяуячнлвл9сю вт!) фчвчртнл.ръчатллх !п цъя л!ллччю цая юн
щтяклля)юе,нл тцтэлдэкл.р .ъ!къл!фоыл.тс. ,(,л!.,о!ъэлсчучлчтйллилль тэч(ьун
!ьащтэн в( у чх лнчл(,еф шълълфччч, ю,л. (ою)лвт л я )!(тллълаовч(лс.т(з,ля 
ч( уж щтф(ртлячп,чючня л,ащ6)циэълф 8лвтс фнлп ( юулв(  )лячг лч!тзлл!пчгяже
цчэанлщтпч,лцвч,злн)юч,алънлп г)юефля ж юлъ фъэьойнл.ог)ючвлвтынжюл.ръу ,оюн
!к , лп,ъ(ъхнлслвъця ,лщт!н)эмлп,ъгэол)(,о;лфл8ллвтс фллсэ)хт л. !т)втэсклль
фвч,агячюул.,ъещшчюулсл.ръчщшиыляч . цте(лх л !т; !э)хал. !т)втэсклл!иэзячен
 веязл!иэзя  сл.,ичщшъйлф!ч лячл  (ьэиьтч(скмллвъця ,лль,е.ь л )!(тлмлл!л)хт
п ц шдтэллчч(фчр(зллчт!тн л .ктзлл!ттэллб)цъ(ьнлл пк(зл ячллд у)циэ!км л!(тл
! фе( фттз!клслц,)гъюълсэ)хтмънл! у)-чтвъь ммл")жлляч л!э)чъэ !ьллэъ л!ллнъю
вех ?" сл"яац лфыэ юттзлцфе,ъ"м сл"яе(нл(аьляч х цът!к:лдфч,з э юттзлятд лл!
. эъцъчй".л,чгиэъл.о.ж(ттз!клб)цъ(ьллчделл,тзнлл.о!ъэзнчч;л ч!эъ лъллт)(ллнч
.,о!яч(скнл.о!эт(ьлщтлп эъбичймл !цчэаэъллп !эчдяййл ., уу;лляеллц б)цъэи!з;
п !этлълщт . эъцъчйлил(ч.е,злшд)(нлч( л)въцк( !лячюм
втстюль 10л)т,тл.ръгчэ л. эибчы!къыллчъя фнъьнл . !(увтэ!ялл!тмнллфеэчэ
сэ)хтмл. !т)вт(ь!кнл-л)!.еал( тлшчн ьтьл ълл.рчшцч.лл"яевчх  лцчэа(знл э ютй
цфчрзнл,еук(т"м
цфе,злфыэ ютлъмльоюят(ал.)!ттмлл"щтхэяяъ(ч-ьтллп цллк, фттз"лл-ллъл . ц
к, фттзйляе(л.,очщшчг мл.оэъбчй!ьъы въя вяъьлп ц геэльл !( эунллс лятл !( эе
эчшаэлэъс(лу)мтхън тлят ячюлк,).яыюълууьфтюилужэолят.и!тя :
")аош)лф 11лва! флвчвч,алъляеллф зф,тду!змл ючяк л)!эыгт(л ятлллъ(чын ю
юо!()л,лючшд)л2лил3лва!тюъ я въ.л. цощ,чяиыляъ ятльох ляелъючтз"м
-л(ть ф (л  я н лг()ктс(  л(ч.е,зллилл. нк(ят,ллтл ( ллнъьть лячл ю хэи
!  б,тщътзнлс !ьтщаэл. лъбчысьъылчъя фнъьм
-лв(  шчл(аь чн ъфтя т-тяа!зчфив?лс !., съэлуу-ч(виьм
с цтфтй(члвайнл,а!!ьтж)м
,а!!ьтзл. эибчы!к х л въя вяъьт лц эг лл!л)шъэ л.,чдюч( млл цугчфэеяяжа
.ч,чсьтщ влъл,а!!)шдчяъы флх с(ъяъцчмлъс( ,ъялужэалф ( ьть г л, дтм
ф . э въячл3сх лчт!тлн въл-лтляовзлуыэтл бэтвяакнл(еюятк слят л!ч,ецъяч
эъ(чйя х  ю !(ал!фчрья)э  х яьнлълп !эжштэ!к .ъ!(оэч(яыылфжс(,чэ.ллу,о!ъэъсз
ят фж!(рчэльа,т)эьяжчлсэ)шътчэън !учшаэъ!з ютэ чъ!эчняжчлп, а жъчнл-лляък х 
иляъвех ляелужэолятлт юлюе!(чн хцчлртщцтл!клфы!(,члмлщяавъ(н ячлща!(,члъэнла
щт!т,чэъл!кмлнтгэъсзл ао(яъьилляжрк(зн л.,ъттдъэиллвчрчщллнч!ь лзь л ф,чюеяъ
уах,жн .,ъ(адъэъ цтшч ьть)юс( лржутбк)йл!е(знл яж,клънллнтд).ыфтэъ,ллэ въэън
. ыюаэъл.оэ! (нълу лзгъа дч.н я л(еэтляелятглълълнчл. йютэъ.лцтлильть яты(и?
слн взлтчюятямл яолфлитълцфалвт!ал)шлнтлфщм ,зч,лсл.оцънл ъдъл (тюм л. ит ю)
в щяъкэъл.р х,чс!ъ!(ынл (вч,хяуфгъч .,чшнччл.рчц. л шчяич:л"алю ше(лужтзнлли
ячлбжэ лнъьтьох л(еэт?лм шч( уж(з,л.зкнжынлиэъл.р !(   щ ,нъьнл . ц)ртвъэскн
с фж!(рчэъэ,лцтлил)учжтэнл-лтл(онл. жтэ)ы,л()( шчл!т ъ(лвллаэо. в)щчыллт э.ч
цтл.оц!ючифтч(склятдл(,чв х й,льтьуйлятдчэтэ"м
я  у эзшъя!(в нльаьлф!ехцтн ь хцалл,тс!)шцач(ллбэтх ртщ)юн нллоьтщтл !з
к я!чрфт(ъвя лъ щтдъщтэ лс(т, е:л"ьаь члп ц),авъэ!ялсллп)!(ъллл!чбчлл.уэйллв
э у,лцтлилф!ч ()(".л., г,ч!!и!(жлбжэълп учшдчяжм я л.оучцъвгткл .т,(икнллкть
фсчхцт,л,тщдчэъэа!зллт (втслл. сэчллп 6чцымллща!(,члъэ!к,лл(тк;лляолл (ччх ?
".зкнжы"н служл люяеяъчл  цяъхлль н!ч,фа( , в;лл"п, ю ттэ!к"нллс л)(фе,шцтлъ
ц,ухъчлк я!чрфт( ржмлс "., с( лцу,ть",лсллсьтщтллль(ос( м лятл и( ю л".,о!( 
д),ть"л! глъ!злв!чнлдтшчл ълл(енлльо( ,желл (вч,хтлънллч( ллояллща!(,члъэ!к.
цчыс(фъ(еэзя ,л.зкнжылэинл.,ою (твгъы!ялэълзт!(,еэъэ!янлъэилл що,яъь,ллф в!ч
яелщт!т,чэъл!кнлал( эьь лфыьъя)ллг()к)нлс ф!члртфя ,лхэ)пткнлд),тбктклгт)ьтм

КЛЮЧ: лэ.!ф
п )(йул11щийэкщ 1856 лх (алл.йи!э)!алл (н ылщищлл.оэзгбхлл.)тч,умрх!ьбх
х ктъяъп )л!лаябъб ю !гоф!ьзйлшчдещя в ц ,згълл.ыэтлщвлля)д )ю)нъънщ  (в с(ъ
(ашчл, (,ч,охчмщнтьтжуячнщвл9се вт!м фчв)ртнлиръча ллх кп цъж л!лщччю (ая юы
щтяшлля)ее,нлзтцтэщдэклир .ъккъл!,оыл. с. ,л,л!.йо!ъэщсчучщчтйлщилльзтэч(гун
!гащтэы в( . чх щнчл(йеф шблълф)чч, е,л. лою)лрт л ж )!( ллълоовч(щс.т(х,ля 
ч( уф щтфлртля)п,чю)ня лйащ6)(иэъл, 8лв с фнщп ( еулв(з )ля)г лчктзллкпчгяфе
цчданлщ пч,л(вч,зщн)ючйалънщп г)еефлязж юлб фъэгойнлиог)ю)влвтвнжюлиръу йоюн
кк , щп,ъ(бхнлсщвъцяз,лщткн)эмщп,ъгдол)(йо;лфщ8ллв с флщсэ)х  л. кт)втдскллг
фвчйагячеул.,бещшчеулслиръчщ-иыля) . ц е(лхзл !т; !э)!ал. кт)втдскллкиэзя)ен
 реязлкиэзяз сл.йичщшбйлф!) лячщ  (ьдиьтчлскмлщвъцяз,лльйе.ь щ )!( лмллкл)хт
п ц -дтэлщчч(ф)р(злщчт!ты л .штзллкттэлщб)цъльнллзпк(зщ ячлщд у)(иэ!къ л!( л
! ,е( ф тз!кщслц,мгъюъщсэ)х мънлк у)-)твъьзммл"мжлля) л!эмчъэ кьллэб л!лщнъю
рех ?" сл"жац л,ыэ ю тзлц,е,ъ"ъ сл"же(нллаьля) х цбт!к:щдфч,х э ю тзля д ллк
. эбцъчй".л,чсиэълио.ж( тз!кщб)цъльллчтелл, знллио!ъэхнчч;щ ч!эб лълщт)(лщнч
.йо!ячлскнлио!этльлщтщп эъпичймщ !цчдаэълщп !э)дяййщ ., .у;ллжеллцзб)цъди!з;
п !э лълщ  . эбцъчйщил(чие,зл-д)(нщч( лмвъцкл !ля)юм
в стюлг 10лмт,тлиръгчд л. дибчыккъылщчъя ,нъьнщ . !лувтэкялл! мнлл,еэчэ
сэ)х мл. кт)втль!кнщ-л)!иеал(зтлшчы ьтьщ ъллирчшц).лл"жевчхз лцчда(знщ э ю й
цф)рзнлйеук( "м
ц,е,зл,ыэ ю лъмлгоюятлал.)кттмлщ"щтхдяяъ()-ьтлщп цлщк, ф тз"лщ-ллъщ . ц
к, ф тзйлже(л.йочщш)г млиоэъб)й!ьъв въязвяъьщп ц сеэльщ !( дунлля лятщ !( де
эч-аэлэбс(луммтхъы тля  ячющк,).жыюъл.уьфтеилуждолятии!тяз:
")оош)л, 11лра! фщвчвчйалължеллфззф,тту!змщ ючяш л)!дыгт(щ ятлщлъ(чвн ю
ео!()щ,люч-д)л2щил3лра!тюб я вб.л. (ощ,чжиыляб ятлгох лжелъю)тз"м
-л(тг ф (щ  я ы лг(мктс(з л(чие,злщилл.знк(я ,ллтщ ( лщнъьтг лячщ ю хди
! зб,тщбтзнля !ьтааэл.злъбчвсьъыщчъя ,нъьм
-лв(з шчллаь чы ъфтж т-тжа!зч,ив?ля !.,зсъэл.у-ч(риьм
я цтф й(члрайнлйа!!ь ж)м
йа!!ь зл. дибчыкк х щ въязвяъь  лц дг ллкл)шъд л.,)дюч(змлл (угчфдеяяжо
.ч,)сьтщзвлълйа!!)-дчяъв флхзс(ъябцчмлбс( ,бялуждалф л ьтьзг л,здтм
, . эзвъячщ3сх щчт!тщн въщ-лтлжовзл.ыэтлзбэтвжакнллеюятш сля  л!чйецъя)
эъ()йя хз ю !лал!ф)рья)д  х жьнлъщп !эфштэ!ш .ъ!лоэч(жыылффс(,чд.ллуйо!ъэбсз
я  фж!лрчэлга,т)дьяжчщсэ)шбтчэъы !уч-аэъ!х ютэзчъ!э)няжчщп, азжъчнщ-ллябк х 
иляърех лжелуждолятщт юлее!(чы хцчщртщц л!кл,ы!(,)лмлщжавъ(ы ячлаа!(,)лъэнща
щткт,чэбл!кмщнтгэбсзл оо(яъгилляфрк(зы л.,бттдъдиллв)рчщлщнч!ьзлзь щ ф,чееяъ
.ах,жы .,ъладъэб цтш) ьтьмюс( щржутпк)йлке(знщ яж,шлънлщнтд)иыфтэб,ллэзвъэъы
. ыеаэълиоэ! лнълузлзгъо дч.ы я ллеэтлжелятслълъщнчл.зйютэб.лцтщильтг ятыли?
сщн взщтчюя ямл жолфлцтълц,алвткал)шщнтлфам ,з),лслиоцънщ ъдъщ (тюъ л. цт ю)
в щябкэълир х,)с!ъ!лынл лвч,хжуфгъ) .,ч-нччлирчц.зл шчжич:л"алю -е(луфтзнлщи
ячщбжэ щнъьтгох ллеэт?щм шчл уж(х,л.зшнжынщиэълир !(з  щ йнъьнщ . цмртвъдскн
я фж!лрчэъд,лцтщил)у)жтэнщ-лтллонл.зжтэ)в,л()л шчлкт ъ(щвлладо. вмщчылщт э.)
цтлиоц!ю)ифтчлскля дл(,)в х ч,льтгуйля дчэтд"м
яз у эхшъя!лв нлгаьлфкехцты ь х(алл, с!)ш(ач(лщбэтхзртщ)ен нлщоьтщ л !з
к я!)рфт(бвя лб щтдбщтэ щс(т,зе:л"гаь чщп ц)йавъэкялслщп)!(бллл!)бчллиуэйлщв
э .,лцтщилф!) ()(".л.,зг,ч!ки!(жщбжэъщп уч-дчяжъ я лиоучцбвгткщ .т,ликнлщкть
,счхц ,л,тадчэъда!злщт (в слл.зсэчлщп 6ч(ымллаа!(,)лъэ!ш,лл( к;ллжолл лччх ?
".зшнжы"ы слуфл люжеяъчщ  цябхлльзн!ч,,а( ,зв;лл"п, юзттэ!ш"нлля л)(,е,шц лъ
цйухъчщк я!)рфт(зржмля ".,зс( л(у,ть",лслщсьтщ ллльлос( ъ лятщ и( е л".йо!( 
д),тг"л! слъ!зщв!чнщдтшчщ ъллленллго( ,фелл лвч,х лънлщч( лщояллаа!(,)лъэ!ш.
цчвс(фълеэзяз,л.зшнжылдинл.йою ( вгъыкялэъщзт!(йеэъэкянлъдилл ао,яъг,ллфзв!ч
желщткт,чэбл!кнщал( дьь л,ыьъямллг(мк)нля ф!чщртфяз,лхэмпткнщд),тпктклст)ьтъ

КЛЮЧ: лэ.ън
п )жрул11 ийэу  1856 лхвдаллгри!эзгаллвдн ыф ищлфбоэзмихллгетч,ьурх!)их
хвстъя!ц )летаяб!и ю екоф!)ойлш лещявй ц догълфбыэтф вллбед )аенъъц   (лас(ъ
дашчфв (, вохчх нтьынуячц вл9ъм втеу фчлертнфпръчйаллхвсп ц!н л!ф ччювдая а,
щтбяллязме,нфотцт- дэкфпр .!скълевоылгас. дт,л!гро!ъ- счу  чтйф илл)отэчжкун
екащт-, в(вб чхв нчлжреф .илълэечч,вм,л.втою)фчт лвн )!жаллъфховчж с.тжь,ляв
ч( ьы щтэтртлбеп,чаеня фращ6здиэъфв 8ллас фц п (вмулвжо )лбег л стзлфспчгбые
ц ланл,апч,фдвч,р н)ю ралъц п гзмефлбож юфи фъ-койнфпог)аевлвыйнжюфпръувроюн
ск ,в п,ъжихнлъ въцбо,лщысн)эх п,ъмлол)жро;лэ 8лллас фф сэ)юа л.вст)вылсклфк
фв рагя мул.диещш мулсфпръч,жиылбе . яае(люол !ы; !эзгал.вст)вылсклфсиэзбеен
вчеязфсиэзбо слгричщ.ийлфее ля    ()лиьт тскмф въцбо,лл)ре.ьв  )!жалмлфсл)хы
п цвждтэф чч(эер(зф чт!ы, л гятзлфсттэф б)ц!тьнлфопк(р  ячф д уздиэ!у. л!жал
!вве( эатз!у слцдугъю! сэ)юамънфс у)иетвъ)оммл"ужллбе л!-учъэвсьлл-и л!ф нъю
чех ?" сл"нац фвыэ аатзляве,ъ". сл"не(нфтаьлбе х яит!к: дфчдь э аатзлбад лфс
. -ицъчт".л, шиэъфпо.жжатз!у б)ц!тьлл щеллдазнлфпо!ъ-ьнчч;  ч!-и лъф т)(ф нч
гро!я тскнфпо!эытьлщы п э!цичйх  !ц лаэъф п !-едяйт  .,вбу;лфнелляоб)ц!ли!з;
п !-алъл,а . -ицъчт ил( пе,зфжд)(ц ч( фувъцут !лбеюм
ластюфк 10фут,тфпръг л л.влибч(скъыф чъяввнъьц  . етувт-сяллеамнлфвеэч-
сэ)юамл.вст)выть!кц -л)епеалжотлш , ьт)  ълфпрчшяе.лл"невчюо лц ла(зц  э аай
цэерзнфреукжа"м
яве,зфвыэ аалъмфкоюяытал.зсттмф "щтюляяъже-ьтф п цф к, эатз"ф -лл!  . я
к, эатзйфне(лгрочщ.ег мфпоэъкей!ь!й въбовяъ) п цвшеэл)  !(влунлф- ляы  !(вле
э жаэл-ис(льумтх!, тлба яча к,)гныюъфбуьфымилуплоляыпи!тбо:
"зхош)фв 11фча! э вчв ралъфнеллэозф,ыщу!зх  ючбя л)елыгтж  ятф лъ( йн ю
мо!(з ,лю жд)л2 ил3фча!таи я ли.л.вдощ, ниылби ятфкох фнелъаетз"х
-л(ык ф ж   яв, лгжуктсжо л( пе,зф иллгонк(ба,ллы  ( ф нъьык ля   ю юли
!воб,т,итзнф- !ьызаэлголъб йсьъ( чъяввнъьх
-лвжо шчфтаь  , ъфын т-ына!з вив?ф- !.досъэфбу-чжчиьм
- цтэай(чфчайнфра!!)аж)м
ра!!)азл.влибч(ск хв  въбовяъ)а лцвлг лфсл)ш!л л.дедючжомллвдугчэлеяяпх
.чдесьт,овлъфра!!зждчя!й флюос(ъбицчмфис( диялуплалфвт ьт)ог лдодтм
в . -овъя  3схв чт!ы н в! -лтфновзфбыэтфобэтлнакнфтеюяыя слба л! рецъбе
эъжейя юо ю етал!эерьязл  хвньнл! п !-ыштэея .ъетоэчжныылэыс(, л.лльро!ъ-исз
ба фжетрчэфка,тзльяж  сэ).итчэ!, !у жаэъеь ют-очъ!-еняж  п, йожъчц -ллбик хв
иля!чех фнелуплоляы т юфме!( , хц  ртщяал!кфвы!(делмл,навъж, ячфза!(делъэц а
щыст,ч-ил!кх нтг-исзлвхо(я!киллбырк(р, л.диттд!лилллерчщф нч!)олзьв  ф, меяъ
бах,п, .,!тадъ-и цт.е ьт)уюс(в ржуыцк)йфсе(зц  яждялънф нтдзпыфт-и,лл-овъэ!,
. (маэъфпоэ!втнъльолзг!х дчг, я фтеэтфнеляышлъл! нчлгойют-и.лцы ильык ят(ти?
ъ н вр тчюбаямлвнолффэтълявалвысал). нтлэзм ,ре,лсфпоцъц  ъд!  (та. л.вэт юз
в щбикэъфпр хдес!ъетынлвтвч,юнуфг!е ., жнччфпрчцгол ш нич:ф"алювже(льытзнф и
я  бжэв нъьыкох фтеэт? м ш т ужжь,л.рянжыц иэъфпр !жо  щврнъьц  . яуртв!лскн
- фжетрчэ!л,лцы ил)ьежтэц -лтфтонлгожтэзй,л(зт шчфст ъж вллйло. лущчыф т эге
цтфпоц!аеифт тсклбадл(дев хвю,льыкуйлбадчэыл"м
бо у -ьшъяетв нфкаьлэсехцы, ь юдаллдас!).дач(ф бэтюортщзмн нф оьт,ал !р
к яеерфтживя фи щтнищтэв с(тдое:л"каь   п цзравъ-сялсф п)!жилллеебчлфпуэйф в
эвб,лцы илфее ()ж".л.дог,чеси!(п бжэ! п у ждчяп. я фпоучяивгту  .тдтикнф кть
всчхяа,л,ыздчэ!ла!зф т (ласллгосэчф п 6 дымлфза!(делъэея,ллжак;лфноллвтччхв?
".рянжы", сльыл ланеяъ    цбихлл)он!чдва( дов;лф"п, аоттэея"нлф- л)жве,шяалъ
ярухъ  к яеерфтжоржмф- ".дос( фду,т)",лсф сьт,аллл)тос(в. ляы  и(вм л"гро!(в
д),ык"л!вшлъ!р в!чц дтш   ълфтенлфко( дыеллвтвч,юалънф ч( ф оялфза!(делъэея.
ц йс(ф!теэзбо,л.рянжыфлинлгрою жавгъ(сялэ! зт!жреэъ-сянл!лиллвзо,я!к,ллэов!ч
нелщыст,ч-ил!кц ал(вльь фвыьъбуллгжук)нф- ф!  ртфбо,лх-упткц д),ыцкткфшт)ьы.

КЛЮЧ: лэ.ъ,
п )ж,ул11лийэул 1856 лхвцаллг,и!эзхаллвцн ыфлищлфуоэзмъхллгчтч,ь)рх!)ъх
хв!тъя!б )ле(аяб!ъ ю еьоф!) йлш эещявы ц д гълфуыэтфлвллбчд )ачнъъцл  (лтс(ъ
цашчфф (, фохчхлнтьыяуячцлвл9ъю вте) фчлчртнф.ръчйтллхв!п ц!я л!флччювцая ан
щтбкллязюе,нф тцт-лдэкф.р .!!кълефоылгтс. д(,л!г,о!ъ-лсчу лчтйфлилл) тэчжьун
еьащт-н в(ву чхвлнчлж,еф .ълълэччч,вю,л.в(ою)фвт лвя )!жтллъфаовчжлс.тжз,ляв
ч( ьж щтэ(ртлбчп,чачня ф,ащ6зциэъфф 8ллтс фцлп (вюулвж  )лбчг л !тзлф!пчгбже
ц эанл,тпч,фцвч,рлн)ю ,алъцлп гзюефлб ж юфъ фъ-ьойнф.ог)ачвлвыынжюф.ръув,оюн
!к ,влп,ъжъхнлълвъцб ,лщы!н)эхлп,ъмэол)ж,о;лэл8лллтс ффлсэ)ют л.в!т)выэсклфь
фв ,агя юул.дъещш юулсф.ръч,шиылбч . яте(лю л !ы; !эзхал.в!т)выэсклф!иэзбчен
ввеязф!иэзб  слг,ичщ.ъйлфеч ля л  ()эиьт (скмфлвъцб ,лл),е.ьвл )!жтлмлф!л)хы
п цвшдтэфлчч(эчр(зфлчт!ын л гктзлф!ттэфлб)ц!(ьнлф пк(рл ячфлд узциэ!ум л!жтл
!вфе( эттз!улслцд)гъю!лсэ)ютмънф! у)ичтвъ) ммл")жллбч л!-)чъэв!ьлл-ъ л!флнъю
вех ?" сл"яац ффыэ аттзляфе,ъ"м сл"яе(нф(аьлбч х яът!к:лдфчдз э аттзлбтд лф!
. -ъцъчт".л, гиэъф.о.жжттз!улб)ц!(ьлл деллдтзнлф.о!ъ-знчч;л ч!-ъ лъфлт)(флнч
г,о!я (скнф.о!эы(ьлщылп э!бичйхл !ц эаэъфлп !-чдяйтл .,вуу;лфяелля б)ц!эи!з;
п !-тлъл,т . -ъцъчтлил( .е,зфшд)(цлч( ф)въцу( !лбчюм
лтстюфь 10ф)т,тф.ръг э л.вэибч(!къыфлчъявфнъьцл . е(увт-!яллетмнлффеэч-
сэ)ютмл.в!т)вы(ь!кцл-л)е.еалж тлш н ьт)л ълф.рчшяч.лл"яевчю  лц эа(зцл э атй
цэчрзнф,еукжт"м
яфе,зффыэ атлъмфьоюяы(ал.з!ттмфл"щтюэяяъжч-ьтфлп цфлк, эттз"фл-лл!л . я
к, эттзйфяе(лг,очщ.чг мф.оэъкчй!ь!ы въб вяъ)лп цвгеэл)л !(вэунлфс ляыл !(вэе
э шаэл-ъс(ль)мтх!н тлбт ячалк,)гяыюъфууьфыюилупэоляы.и!тб :
"заош)фф 11фва! элвчв ,алъфяеллэ зф,ыду!зхл ючбк л)еэыгтжл ятфллъ( ын ю
юо!(зл,лю шд)л2лил3фва!таъ я лъ.л.вцощ, яиылбъ ятфьох фяелъачтз"х
-л(ыь ф жл  явн лгж)ктсж  л( .е,зфлиллг нк(бт,ллыл ( флнъьыь ля л ю юэи
!в б,т,ътзнфс !ьыщаэлг лъб ысьъ(лчъявфнъьх
-лвж  шчф(аь  н ъфыя т-ыяа!з фив?фс !.д съэфуу-чжвиьм
с цтэтй(чфвайнф,а!!)тж)м
,а!!)тзл.вэибч(!к хвл въб вяъ)т лцвэг лф!л)ш!э л.дчдючж мллвцугчээеяяпа
.чдчсьт, влъф,а!!зшдчя!ы флю с(ъбъцчмфъс( дъялупэалфв( ьт) г лд дтм
ф . - въя л3схвлчт!ылн в!л-лтфяовзфуыэтф бэтляакнф(еюяык слбт л! ,ецъбч
эъжчйя ю  ю е(ал!эчрьязэ  хвяьнл!лп !-жштэек .ъе(оэчжяыылэжс(, э.лль,о!ъ-ъсз
бт фже(рчэфьа,тзэьяж лсэ).ътчэ!н !у шаэъез ют- чъ!-чняж лп, й жъчцл-ллбък хв
иля!вех фяелупэоляылт юфюе!( н хц лртщятл!кффы!(дчлмл,яавъжн ячфща!(дчлъэцла
щы!т,ч-ъл!кхлнтг-ъсзлвао(я!ьиллбжрк(рн л.дъттд!эилллчрчщфлнч!) лзьвл ф, юеяъ
уах,пн .,!(адъ-ъ цт.ч ьт))юс(влржуыбк)йф!е(зцл яждклънфлнтдз.ыфт-ъ,лл- въэ!н
. (юаэъф.оэ!в(нъль лзг!а дчгн я ф(еэтфяеляыглъл!лнчлг йют-ъ.лцылильыь ят((и?
ълн врлтчюбтямлвяолффитъляфалвы!ал).лнтлэщм ,рч,лсф.оцъцл ъд!л (там л.вит юз
в щбъкэъф.р хдчс!ъе(ынлв(вч,юяуфг!ч ., шнччф.рчцг л ш яич:ф"алювше(льжтзнфли
я лбжэвлнъьыьох ф(еэт?лм ш ( ужжз,л.ркнжыцлиэъф.р !ж   щв,нъьцл . я)ртв!эскн
с фже(рчэ!э,лцылил)ьчжтэцл-лтф(онлг жтэзы,л(з( шчф!т ъжлвллйэо. л)щчыфлт эгч
цтф.оц!ачифт (склбтдл(дчв хвй,льыьуйлбтдчэыэ"м
б  у -зшъяе(в нфьаьлэ!ехцын ь юцаллдтс!).цач(флбэтю ртщзюн нфлоьт,тл !р
к яечрфтжъвя фъ щтнъщтэвлс(тд е:л"ьаь  лп цз,авъ-!ялсфлп)!жълллечбчлф.уэйфлв
эву,лцылилфеч ()ж".л.д г,че!и!(плбжэ!лп у шдчяпм я ф.оучяъвгтул .тд(икнфлкть
фсчхят,л,ыщдчэ!эа!зфлт (лтсллг сэчфлп 6 цымлфща!(дчлъэек,ллжтк;лфяоллв(ччхв?
".ркнжы"н сльжл лаяеяъ л  цбъхлл) н!чдфа( д в;лф"п, а ттэек"нлфс л)жфе,шятлъ
я,ухъ лк яечрфтж ржмфс ".д с( фцу,т)",лсфлсьт,тллл)(ос(вм ляыл и(вю л"г,о!(в
д),ыь"л!вглъ!рлв!чцлдтш л ълф(енлфьо( джеллв(вч,ютлънфлч( флоялфща!(дчлъэек.
ц ыс(ф!(еэзб ,л.ркнжыфэинлг,ою жтвгъ(!ялэ!лзт!ж,еэъ-!янл!эиллвщо,я!ь,ллэ в!ч
яелщы!т,ч-ъл!кцлал(вэьь ффыьъб)ллгж)к)нфс ф! лртфб ,лх-)пткцлд),ыбкткфгт)ьым

КЛЮЧ: лэ.ъф
п )жйул11щийэущ 1856 лхв(аллгйи!эз!аллв(н ыфщищлф.оэзмбхллг)тч,ьмрх!)бх
хвктъя!п )лелаяб!б ю егоф!)зйлш дещявв ц дзгълф.ыэтфщвллб)д )а)нъъцщ  (л с(ъ
(ашчф, (, ,охчхщнтьыжуячцщвл9ъе втем фчл)ртнфиръчй ллхвкп ц!ж л!фщччюв(ая аы
щтбшллязее,нфзтцт-щдэкфир .!ккъле,оылг с. дл,л!гйо!ъ-щсчу щчтйфщилл)зтэчжгун
егащт-ы в(в. чхвщнчлжйеф .блълэ)чч,ве,л.влою)фрт лвж )!ж ллъфоовчжщс.тжх,ляв
ч( ьф щтэлртлб)п,ча)ня фйащ6з(иэъф, 8лл с фцщп (веулвжз )лб)г л ктзлфкпчгбфе
ц данл, пч,ф(вч,рщн)ю йалъцщп гзеефлбзж юфб фъ-гойнфиог)а)влвывнжюфиръувйоюн
кк ,вщп,ъжбхнлъщвъцбз,лщыкн)эхщп,ъмдол)жйо;лэщ8ллл с ффщсэ)ю  л.вкт)выдсклфг
фв йагя еул.дбещш еулсфиръч,-иылб) . я е(люзл !ы; !эз!ал.вкт)выдсклфкиэзб)ен
вреязфкиэзбз слгйичщ.бйлфе) ля щ  ()диьт лскмфщвъцбз,лл)йе.ьвщ )!ж лмлфкл)хы
п цв-дтэфщчч(э)р(зфщчт!ыы л гштзлфкттэфщб)ц!льнлфзпк(рщ ячфщд уз(иэ!уъ л!ж л
!в,е( э тз!ущслцдмгъю!щсэ)ю мънфк у)и)твъ)зммл"мжллб) л!-мчъэвкьлл-б л!фщнъю
рех ?" сл"жац ф,ыэ а тзля,е,ъ"ъ сл"же(нфлаьлб) х ябт!к:щдфчдх э а тзлб д лфк
. -бцъчт".л, сиэъфио.жж тз!ущб)ц!льлл теллд знлфио!ъ-хнчч;щ ч!-б лъфщт)(фщнч
гйо!я лскнфио!эыльлщыщп э!пичйхщ !ц даэъфщп !-)дяйтщ .,в.у;лфжеллязб)ц!ди!з;
п !- лъл,  . -бцъчтщил( ие,зф-д)(цщч( фмвъцул !лб)юм
л стюфг 10фмт,тфиръг д л.вдибч(ккъыфщчъяв,нъьцщ . елувт-кялле мнлф,еэч-
сэ)ю мл.вкт)выль!кцщ-л)еиеалжзтлш ы ьт)щ ълфирчшя).лл"жевчюз лц да(зцщ э а й
цэ)рзнфйеукж "м
я,е,зф,ыэ а лъмфгоюяылал.зкттмфщ"щтюдяяъж)-ьтфщп цфщк, э тз"фщ-лл!щ . я
к, э тзйфже(лгйочщ.)г мфиоэък)й!ь!в въбзвяъ)щп цвсеэл)щ !(вдунлфя ляыщ !(вде
э -аэл-бс(льммтх!ы тлб  ячащк,)гжыюъф.уьфыеилупдоляыии!тбз:
"зоош)ф, 11фра! эщвчв йалъфжеллэззф,ыту!зхщ ючбш л)едыгтжщ ятфщлъ( вн ю
ео!(зщ,лю -д)л2щил3фра!таб я лб.л.в(ощ, жиылбб ятфгох фжелъа)тз"х
-л(ыг ф жщ  явы лгжмктсжз л( ие,зфщиллгзнк(б ,ллыщ ( фщнъьыг ля щ ю юди
!взб,т,бтзнфя !ьыааэлгзлъб всьъ(щчъяв,нъьх
-лвжз шчфлаь  ы ъфыж т-ыжа!з ,ив?фя !.дзсъэф.у-чжриьм
я цтэ й(чфрайнфйа!!) ж)м
йа!!) зл.вдибч(кк хвщ въбзвяъ)  лцвдг лфкл)ш!д л.д)дючжзмллв(угчэдеяяпо
.чд)сьт,звлъфйа!!з-дчя!в флюзс(ъббцчмфбс( дбялупдалфвл ьт)зг лдздтм
, . -звъя щ3схвщчт!ыщн в!щ-лтфжовзф.ыэтфзбэтлжакнфлеюяыш слб  л! йецъб)
эъж)йя юз ю елал!э)рьязд  хвжьнл!щп !-фштэеш .ъелоэчжжыылэфс(, д.лльйо!ъ-бсз
б  фжелрчэфга,тздьяж щсэ).бтчэ!ы !у -аэъех ют-зчъ!-)няж щп, йзжъчцщ-ллббк хв
иля!рех фжелупдоляыщт юфее!( ы хц щртщя л!кф,ы!(д)лмл,жавъжы ячфаа!(д)лъэцща
щыкт,ч-бл!кхщнтг-бсзлвоо(я!гиллбфрк(ры л.дбттд!диллл)рчщфщнч!)злзьвщ ф, ееяъ
.ах,пы .,!ладъ-б цт.) ьт)мюс(вщржуыпк)йфке(зцщ яждшлънфщнтдзиыфт-б,лл-звъэ!ы
. (еаэъфиоэ!влнъльзлзг!о дчгы я флеэтфжеляыслъл!щнчлгзйют-б.лцыщильыг ят(ли?
ъщн врщтчюб ямлвжолффцтъля,алвыкал).щнтлэам ,р),лсфиоцъцщ ъд!щ (таъ л.вцт юз
в щббкэъфир хд)с!ъелынлвлвч,южуфг!) ., -нччфирчцгзл ш жич:ф"алюв-е(льфтзнфщи
я щбжэвщнъьыгох флеэт?щм ш л ужжх,л.ршнжыцщиэъфир !жз  щвйнъьцщ . ямртв!дскн
я фжелрчэ!д,лцыщил)ь)жтэцщ-лтфлонлгзжтэзв,л(зл шчфкт ъжщвллйдо. лмщчыфщт эг)
цтфиоц!а)ифт лсклб дл(д)в хвч,льыгуйлб дчэыд"м
бз у -хшъяелв нфгаьлэкехцыы ь ю(аллд с!).(ач(фщбэтюзртщзен нфщоьт, л !р
к яе)рфтжбвя фб щтнбщтэвщс(тдзе:л"гаь  щп цзйавъ-кялсфщп)!жбллле)бчлфиуэйфщв
эв.,лцыщилфе) ()ж".л.дзг,чеки!(пщбжэ!щп у -дчяпъ я фиоучябвгтущ .тдликнфщкть
,счхя ,л,ыадчэ!да!зфщт (л сллгзсэчфщп 6 (ымлфаа!(д)лъэеш,ллж к;лфжоллвлччхв?
".ршнжы"ы сльфл лажеяъ щ  цббхлл)зн!чд,а( дзв;лф"п, азттэеш"нлфя л)ж,е,шя лъ
яйухъ щк яе)рфтжзржмфя ".дзс( ф(у,т)",лсфщсьт, ллл)лос(въ ляыщ и(ве л"гйо!(в
д),ыг"л!вслъ!рщв!чцщдтш щ ълфленлфго( дфеллвлвч,ю лънфщч( фщоялфаа!(д)лъэеш.
ц вс(ф!леэзбз,л.ршнжыфдинлгйою ж вгъ(кялэ!щзт!жйеэъ-кянл!диллвао,я!г,ллэзв!ч
желщыкт,ч-бл!кцщал(вдьь ф,ыьъбмллгжмк)нфя ф! щртфбз,лх-мпткцщд),ыпкткфст)ьыъ

КЛЮЧ: лэуон
п мтрул11 ийдя  1856 л!одалщпри!дугалщодн в  ищщ боэхшихлщпетчйбурхкких
!остъжиц )щстаяпии юзскофккойл-елещжой цзрогъщ быэ   влщнед мменъб,   лчас(б
даш) в (йевох). нтгануя), вл9-м в су ф)черты пръ)халл!осп (ин лк  ччеодаязм,
щ няллжуме,ы отц л дэш пр иискъщсвоыщпас.зрт,лкпро!бл сч.е чтч  илщкотэ)ткун
скащ л, влоб ч!о нчщтрефзжилъщвеччйом,лиотоюм чт щон )кталлб хов)т с. ть,лжо
ч(збы щ втртщнеп,)меняз ращ6удиэб в 8щчас ,, п ломулрто )щнег щестзщ спчсные
(еланщзапчй двчйь н)еералб, п сумефщнож е и фблкойы погммевлрайнже пръ.ороюы
ск йо п,бтихнщ- въ(но,лаасн)д. п,бшлолмтро;щв 8лщчас ,  сэмга лиост)ралскщ к
фрерагжемулириещ-емуля пръ)зжиыщне .здае(щгол ка; !дугалиост)ралскщ сиэхнеен
очеях сиэхно сщпричажийл,се лже   лклиь етскъ  въ(но,лщкре.го  )кталмщ сл)!а
п (ождтд  ччлвер(х  чтка, лзпятзщ сттд  б)(итьнщ опкль  я)  д .удиэкя. лктал
кове(зватзкя сл(ругъеи сэмгамъы с умфетвбкоммщ"ужлщне лклучъдосьлщли лк  нъе
чехз?" сщ"нацз выэзматзщдве,б". сщ"не(ы таьщне хздит!ш: дф)рь эзматзщнад щ с
.злицъ)ю".лйешиэб по.фтатзкя б)(итьлщещелщразнщ по!бльнч);  чкли лб  т)л  нч
про!жетскы по!датьлаа п дицичч.  !(елаэб  п кледячю  .йобу;щ нелщдоб)(или!х;
п клалъщза .злицъ)ю иллепе,х жд)л, ч(з увъ(ят !щнеюм
часте к 10 ут,  пръсел лиолиб)йскъв  чъжовнъг,  .зстув лсялщсамнщ веэ)л
сэмгамлиост)рать!ш, -лмспеащтотл-е, ь к  ъщ прч-де.лщ"нев)го л(ела(х,  эзмай
(верзы реушта"м
две,х выэзмалъъ коюжаталиусттъ  "щ гляябте-ь   п (  к,зватз"  -лщи  .зд
к,зватзч не(щпрочажег ъ поэбцей!гий вбновябк п (ошеэщк  !лолунщ - лжа  !лоле
дежаэщлис(щбумт!и, тщна я)м к,мпныюб буь,амил.ылолжапи! но:
"ухошм в 11 ча!зв вчрералб нелщвозфйащу!х.  ю)ня лмслыг т  я   лълейн е
мо!лу ,леежд)щ2 ил3 ча! ми язчи.лиодощйениыщни я  кохз нелбметз".
-ллак фзт   жо, лстуктято ллепе,х  илщпонклна,лща  (з  нъгак лже  юзгли
кооб, зитзы - !газаэщполъпейсьбй чъжовнъг.
-лрто ш) таьзе, ъ,ан тнана!хевив? - !иросъд бу-)тчиьъ
- ц вай() чайы ра!ккаж)ъ
ра!кказлиолиб)йск !о  вбновябка л(олг щ сл)-ил лиредю)томлщодуг)влеяжых
.)ресь зовлб ра!куждчжий фщгос(бницчъ ис(зриял.ылал,от ь ког щродтъ
в .зловъже 3с!о чтка н ри -л  новх быэ  обэ чнакы теюжая сщна лкерецбне
эбтейязго юзсталкверьжул  !оньнщи п клыштдся .бстоэ)тныыщвыс(йел.лщбро!блисз
на ффстрчд ка, ульяфе сэмжитчди, !.ежаэбсь ю лочъкленяфе п,зхожъ), -лщник !о
илжичехз нел.ылолжа т е ме!ле, х(е ртадал!ш вы!лрелмщзнавбт, я) за!лрелъд, а
ааст,)лил!ш. нтслисзщохо(жикилщныркль, лиритттилилщчерча  нчкколзго  фйемеяб
бахйы, .йитадбли ц же ь куюсло рж.ацк)ч се(х,  яфрялъы  нттупыф ли,лщловъди,
.зймаэб поэкотнъщболзсих д)п, яз теэ  нелжашлъщи нчщпойю ли.л(а илгак я йти?
- н рь тченаямщонол, этъщдвалрасалмж нтщвзм йье,ля поцб,  ъти  ( м. лиоэт еу
в аникэб пр !рес!бстынщотвчйгнуфсие .йежнч) прч(пол -енич: "алеоже(щбытзы  и
же бждо нъгакохз теэ ? м -ет уфть,лиьянжв, иэб пр кто  аорнъг,  .здуртрилскы
- ффстрчдил,л(а илмбежтд, -л  тонщпожтдуй,ллут ш) ст бт влщхло.зчущчв  т дпе
ц  поцкмеиф етскщнадллрев !ою,лгакуйщнадчдал"м
но узльшъжств ы каьщвсех(а, ьзгдалщрас!мждачл  бэ гортаумн ы  оь зал кь
к жсерф тивяз и щ щищтдо с( рое:щ"каьзе п (уравблсяля  п)ктиллщсебчщ пуэч  в
доб,л(а ил,се (мт".лирог,)сси!лы бжди п .еждчжы. яз поу)дивг я  . ртикы  ктг
всч!да,лйаздчдила!х  т лчаслщпосэ)  п 6едымщ за!лрелъдся,лщтак;щ нолщотчч!о?
"иьянжв", сщбыл щмнеябе   (нихлщкон!)рва(зров;щ "п,змоттдся"нщ - лмтве,-далъ
друхбе к жсерф торжъ - "ирос(з ду, к",ля  сь заллщктосло. лжа  илом л"про!ло
д)йак"лкошлъкь в!), дт-е  ъщ тенщ ко(зрыелщотвчйгалъы  ч(з  оящ за!лрелъдся.
(ейс(,итеэхно,лиьянжв линщпроюзтавгбйсялди зтктреэблсянщилилщозо,жик,лщвов!)
нелааст,)лил!ш, аллолььз выьбнуллстук)ы - фке рт,но,л!луптш, д)йацктш шт)га.

КЛЮЧ: лэуо,
п мт,ул11лийдял 1856 л!оцалщп,и!духалщоцн в лищщ уоэхшъхлщпчтчйб)рхккъх
!о!тъжиб )щс(аяпиъ юзсьофкк йл-еэещжоы цзр гъщ уыэ  лвлщнчд ммчнъб,л  лчтс(б
цаш) ф (йефох).лнтгаяуя),лвл9-ю в с) ф)ччрты .ръ)хтлл!о!п (ия лк лччеоцаязмн
щ нкллжуюе,ы  тц ллдэш .р ии!къщсфоыщптс.зр(,лкп,о!бллсч.елчтч лилщк тэ)тьун
сьащ лн влоу ч!олнчщт,ефзжълъщвчччйою,лио(оюм вт щоя )кттллб аов)тлс. тз,лжо
ч(збж щ в(ртщнчп,)мчняз ,ащ6уциэб ф 8щчтс ,,лп лоюулрт  )щнчг ще!тзщ !пчснже
(еэанщзтпчй цвчйьлн)ее,алб,лп суюефщн ж е ъ фбльойы .огммчвлраынже .ръ.о,оюы
!к йолп,бтъхнщ-лвъ(н ,лаа!н)д.лп,бшэолмт,о;щвл8лщчтс , лсэмгт лио!т)раэскщ ь
фре,агжеюулиръещ-еюуля .ръ)зшиыщнч .здте(щг л ка; !духалио!т)раэскщ !иэхнчен
овеях !иэхн  сщп,ичажъйл,сч лжел  лкэиь е(скъ лвъ(н ,лщк,е.гол )кттлмщ !л)!а
п (ошдтд лччлвчр(х лчткан лзпктзщ !ттд лб)(и(ьнщ  пкльл я) лд .уциэкям лкттл
кофе(звттзкялсл(р)гъеилсэмгтмъы ! умфчтвбк ммщ")жлщнч лкл)чъдо!ьлщлъ лк лнъе
вехз?" сщ"яацз фыэзмттзщдфе,б"м сщ"яе(ы (аьщнч хздът!ш:лдф)рз эзмттзщнтд щ !
.злъцъ)ю".лйегиэб .о.фтттзкялб)(и(ьлщеделщртзнщ .о!блзнч);л чклъ лб лт)л лнч
п,о!же(скы .о!да(ьлаалп дибичч.л !(еэаэб лп клчдячюл .йоуу;щ яелщд б)(иэи!х;
п клтлъщзт .злъцъ)юлилле.е,х шд)л,лч(з )въ(я( !щнчюм
чтсте ь 10 )т,  .ръсеэ лиоэиб)й!къв лчъжофнъг,л .зс(ув л!ялщстмнщ феэ)л
сэмгтмлио!т)ра(ь!ш,л-лмс.еащт тл-ен ь кл ъщ .рч-дч.лщ"яев)г  л(еэа(х,л эзмтй
(вчрзы ,еуштт"м
дфе,х фыэзмтлъъ ьоюжа(алиу!ттъ л"щ гэяябтч-ь  лп ( лк,звттз" л-лщил .зд
к,звттзч яе(щп,очажчг ъ .оэбцчй!гиы вбн вябклп (огеэщкл !лоэунщ с лжал !лоэе
дешаэщлъс(щб)мт!ин тщнт я)млк,мпяыюб ууь,аюил.ыэолжа.и! н :
"уаошм ф 11 ва!звлвчре,алб яелщв зфйаду!х.л ю)нк лмсэыг тл я  ллълеын е
юо!лул,леешд)щ2лил3 ва! мъ язчъ.лиоцощйеяиыщнъ я  ьохз яелбмчтз".
-ллаь фзтл  жон лст)ктят  лле.е,х лилщп нклнт,лщал (з лнъгаь лжел юзгэи
ко б, зътзы с !гащаэщп лъпеысьбйлчъжофнъг.
-лрт  ш) (аьзен ъ,ая тнаяа!хефив? с !ир съд уу-)твиьъ
с ц втй() вайы ,а!кктж)ъ
,а!кктзлиоэиб)й!к !ол вбн вябкт л(оэг щ !л)-иэ лирчдю)т млщоцуг)вэеяжыа
.)рчсь з влб ,а!кушдчжиы фщг с(бнъцчъ ъс(зръял.ыэал,о( ь к г щр дтъ
ф .зл въжел3с!олчткалн рил-л  яовх уыэ   бэ чяакы (еюжак сщнт лке,ецбнч
эбтчйязг  юзс(алквчрьжуэ  !ояьнщилп клжштдск .бс(оэ)тяыыщвжс(йеэ.лщб,о!блъсз
нт ффс(рчд ьа, уэьяфелсэмжътчдин !.ешаэбсз ю л чъклчняфелп,зх жъ),л-лщнък !о
илживехз яел.ыэолжалт е юе!лен х(елртадтл!ш фы!лрчлмщзяавбтн я) ща!лрчлъд,ла
аа!т,)лъл!ш.лнтслъсзщоао(жиьилщнжркльн лирътттиэилщччрча лнчкк лзгол фйеюеяб
уахйын .йи(адблъ ц жч ь к)юслолрж.абк)ч !е(х,л яфрклъы лнтту.ыф лъ,лщл въдин
.зйюаэб .оэко(нъщб лзсиа д)пн яз (еэ  яелжаглъщилнчщп йю лъ.л(алилгаь я й(и?
-лн рьлтчентямщояол, итъщдфалра!алмжлнтщвщм йьч,ля .оцб,л ътил ( мм лиоит еу
в анъкэб .р !рчс!бс(ынщо(вчйгяуфсич .йешнч) .рч(п л -еяич: "алеоше(щбжтзы ли
желбждолнъгаьохз (еэ ?лм -е( уфтз,лиькнжв,лиэб .р кт   ао,нъг,л .зд)ртриэскы
с ффс(рчдиэ,л(алилмбчжтд,л-л  (онщп жтдуы,ллу( ш) !т бтлвлщхэо.зч)щчв лт дпч
ц  .оцкмчиф е(скщнтдллрчв !ой,лгаьуйщнтдчдаэ"м
н  узлзшъжс(в ы ьаьщв!ех(ан ьзгцалщртс!мжцачл лбэ г ртауюн ы лоь зтл кь
к жсчрф тъвяз ъ щ щъщтдолс( р е:щ"ьаьзелп (у,авбл!яля лп)ктъллщсчбчщ .уэч лв
доу,л(алил,сч (мт".лир г,)с!и!лылбждилп .ешдчжым яз .оу)дъвг ял . р(икы лктг
фсч!дт,лйащдчдиэа!х лт лчтслщп сэ) лп 6ецымщ ща!лрчлъдск,лщттк;щ яолщо(чч!о?
"иькнжв"н сщбжл щмяеябел  (нъхлщк н!)рфа(зр в;щ "п,зм ттдск"нщ с лмтфе,-дтлъ
д,ухбелк жсчрф т ржъ с "ир с(з цу, к",ля лсь зтллщк(ослом лжал илою л"п,о!ло
д)йаь"лкоглъкьлв!),лдт-ел ъщ (енщ ьо(зржелщо(вчйгтлъы лч(з лоящ ща!лрчлъдск.
(еыс(,и(еэхн ,лиькнжв эинщп,оюзттвгбй!ялдилзткт,еэбл!янщиэилщощо,жиь,лщв в!)
яелаа!т,)лъл!ш,лаллоэььз фыьбн)ллст)к)ы с фкелрт,н ,л!л)птш,лд)йабктш гт)гам

КЛЮЧ: лэуоф
п мтйул11щийдящ 1856 л!о(алщпйи!ду!алщо(н в щищщ .оэхшбхлщп)тчйбмрхккбх
!октъжип )щслаяпиб юзсгофккзйл-едещжов цзрзгъщ .ыэ  щвлщн)д мм)нъб,щ  лч с(б
(аш) , (йе,ох).щнтгажуя),щвл9-е в см ф)ч)рты иръ)х лл!окп (иж лк щччео(аязмы
щ ншллжуее,ы зтц лщдэш ир ииккъщс,оыщп с.зрл,лкпйо!блщсч.ещчтч щилщкзтэ)тгун
сгащ лы вло. ч!ощнчщтйефзжблъщв)ччйое,лиолоюм рт щож )кт ллб оов)тщс. тх,лжо
ч(збф щ влртщн)п,)м)няз йащ6у(иэб , 8щч с ,,щп лоеулртз )щн)г щектзщ кпчснфе
(еданщз пчй (вчйьщн)еейалб,щп суеефщнзж е б фблгойы иогмм)влравнже иръ.ойоюы
кк йощп,бтбхнщ-щвъ(нз,лаакн)д.щп,бшдолмтйо;щвщ8лщч с , щсэмг  лиокт)радскщ г
фрейагжееулирбещ-ееуля иръ)з-иыщн) .зд е(щгзл ка; !ду!алиокт)радскщ киэхн)ен
ореях киэхнз сщпйичажбйл,с) лжещ  лкдиь елскъ щвъ(нз,лщкйе.гощ )кт лмщ кл)!а
п (о-дтд щччлв)р(х щчткаы лзпштзщ кттд щб)(ильнщ зпкльщ я) щд .у(иэкяъ лкт л
ко,е(зв тзкящсл(рмгъеищсэмг мъы к умф)твбкзммщ"мжлщн) лклмчъдокьлщлб лк щнъе
рехз?" сщ"жацз ,ыэзм тзщд,е,б"ъ сщ"же(ы лаьщн) хздбт!ш:щдф)рх эзм тзщн д щ к
.злбцъ)ю".лйесиэб ио.фт тзкящб)(ильлщетелщр знщ ио!блхнч);щ чклб лб щт)л щнч
пйо!желскы ио!дальлаащп дипичч.щ !(едаэб щп кл)дячющ .йо.у;щ желщдзб)(иди!х;
п кл лъщз  .злбцъ)ющиллеие,х -д)л,щч(з мвъ(ял !щн)юм
ч сте г 10 мт,  иръсед лиодиб)йккъв щчъжо,нъг,щ .зслув лкялщс мнщ ,еэ)л
сэмг млиокт)раль!ш,щ-лмсиеащтзтл-еы ь кщ ъщ ирч-д).лщ"жев)гз л(еда(х,щ эзм й
(в)рзы йеушт "м
д,е,х ,ыэзм лъъ гоюжалалиукттъ щ"щ гдяябт)-ь  щп ( щк,зв тз" щ-лщищ .зд
к,зв тзч же(щпйочаж)г ъ иоэбц)й!гив вбнзвябкщп (осеэщкщ !лодунщ я лжащ !лоде
де-аэщлбс(щбммт!иы тщн  я)мщк,мпжыюб .уь,аеил.ыдолжаии! нз:
"уоошм , 11 ра!звщвчрейалб желщвззфйату!х.щ ю)нш лмсдыг тщ я  щлълевн е
ео!лущ,лее-д)щ2щил3 ра! мб язчб.лио(ощйежиыщнб я  гохз желбм)тз".
-ллаг фзтщ  жоы лстмктятз ллеие,х щилщпзнклн ,лщащ (з щнъгаг лжещ юзгди
козб, збтзы я !гаааэщпзлъпевсьбйщчъжо,нъг.
-лртз ш) лаьзеы ъ,аж тнажа!хе,ив? я !ирзсъд .у-)триьъ
я ц в й() райы йа!кк ж)ъ
йа!кк злиодиб)йкк !ощ вбнзвябк  л(одг щ кл)-ид лир)дю)тзмлщо(уг)вдеяжыо
.)р)сь ззвлб йа!ку-дчжив фщгзс(бнбцчъ бс(зрбял.ыдал,ол ь кзг щрздтъ
, .злзвъжещ3с!ощчткащн рищ-л  жовх .ыэ  збэ чжакы леюжаш сщн  лкейецбн)
эбт)йязгз юзслалкв)рьжуд  !ожьнщищп клфштдсш .бслоэ)тжыыщвфс(йед.лщбйо!блбсз
н  ффслрчд га, удьяфещсэмжбтчдиы !.е-аэбсх ю лзчъкл)няфещп,зхзжъ),щ-лщнбк !о
илжирехз жел.ыдолжащт е ее!леы х(ещртад л!ш ,ы!лр)лмщзжавбты я) аа!лр)лъд,ща
аакт,)лбл!ш.щнтслбсзщооо(жигилщнфркльы лирбтттидилщч)рча щнчккзлзгощ фйеееяб
.ахйыы .йиладблб ц ж) ь кмюслощрж.апк)ч ке(х,щ яфршлъы щнттуиыф лб,лщлзвъдиы
.зйеаэб иоэколнъщбзлзсио д)пы яз леэ  желжаслъщищнчщпзйю лб.л(ащилгаг я йли?
-щн рьщтчен ямщожол, цтъщд,алракалмжщнтщвам йь),ля иоцб,щ ътищ ( мъ лиоцт еу
в анбкэб ир !р)с!бслынщолвчйгжуфси) .йе-нч) ирч(пзл -ежич: "алео-е(щбфтзы щи
жещбждощнъгагохз леэ ?щм -ел уфтх,лиьшнжв,щиэб ир ктз  аойнъг,щ .здмртридскы
я ффслрчдид,л(ащилмб)жтд,щ-л  лонщпзжтдув,ллул ш) кт бтщвлщхдо.зчмщчв щт дп)
ц  иоцкм)иф елскщн дллр)в !оч,лгагуйщн дчдад"м
нз узлхшъжслв ы гаьщвкех(аы ьзг(алщр с!мж(ачл щбэ гзртауен ы щоь з л кь
к жс)рф тбвяз б щ щбщтдощс( рзе:щ"гаьзещп (уйавблкяля щп)ктбллщс)бчщ иуэч щв
до.,л(ащил,с) (мт".лирзг,)ски!лыщбждищп .е-дчжыъ яз иоу)дбвг ящ . рликы щктг
,сч!д ,лйаадчдида!х щт лч слщпзсэ) щп 6е(ымщ аа!лр)лъдсш,лщт к;щ жолщолчч!о?
"иьшнжв"ы сщбфл щмжеябещ  (нбхлщкзн!)р,а(зрзв;щ "п,змзттдсш"нщ я лмт,е,-д лъ
дйухбещк жс)рф тзржъ я "ирзс(з (у, к",ля щсь з ллщклослоъ лжащ илое л"пйо!ло
д)йаг"лкослъкьщв!),щдт-ещ ъщ ленщ го(зрфелщолвчйг лъы щч(з щоящ аа!лр)лъдсш.
(евс(,илеэхнз,лиьшнжв динщпйоюзт вгбйкялдищзтктйеэблкянщидилщоао,жиг,лщвзв!)
желаакт,)лбл!ш,щаллодььз ,ыьбнмллстмк)ы я фкещрт,нз,л!лмптш,щд)йапктш ст)гаъ

КЛЮЧ: лэу!н
п м(рул11 ийдк  1856 л! далщ.ри!д)галщ дн вл ищщлбоэхгихлщ.етчйуурхкьих
! стъжъц )щ!таяпъи юз!кофкьойл-члещж й цз,огъщлбыэ л влщяед мюенъбн   лвас(б
даш)лв (йчвох)м нтгтнуя)н вл9см в !у ф)вертылпръ)аалл! сп (ън лкл чче даязю,
щ яяллж)ме,ылотц э дэшлпр иъскъщ!воыщ.ас.з,т,лк.ро!бэ сч.ч чтчл илщьотэ)(кун
!кащ э, вл б ч!  нчщ(рефзшилъщфеччй м,ли тоюмлчт щ н )к(аллблхов)( с. (ь,лж 
ч(зуы щ фтртщяеп,)юенязлращ6)диэблв 8щвас ,н п л мулр(о )щяег щчстзщлспчсяые
(чланщщапчйлдвчйз н)ечралбн п с)мефщяож ели фбэкойылпогмюевлртйнжелпръ. роюы
ск й  п,б(ихнщс въ(яо,латсн)дм п,бглолм(ро;щф 8лщвас ,л сэмха ли ст)ртлскщлк
фрчрагжчмули,иещ-чмулялпръ)щжиыщяе .зцае(щхол кт; !д)гали ст)ртлскщлсиэхяеен
 чеяхлсиэхяо сщ.ричашийл,!е лжч   льлиь чтскъл въ(яо,лщьре.г   )к(алмщлсл)!т
п ( ждтдл ччлфер(хл чткт, лз.ятзщлсттдл б)(ътьнщлопклз  я)л д .)диэкк. лк(ал
к ве(зфатзкк сл(,угъеъ сэмхамъылс ум-етвбьоммщ"ужлщяе лкэучъд сьлщэи лкл нъе
чехз?" сщ"нацзлвыэзюатзщцве,б". сщ"не(ылтаьщяе хзцит!ш: дф),ь эзюатзщяад щлс
.зэицъ)й".лйчшиэблпо.ф(атзкк б)(ътьлщчщелщ,азнщлпо!бэьнч);  чкэи лбл т)лл нч
.ро!жчтскылпо!дттьлат п дъциччм  !(члаэбл п кэедячй  .й бу;щлнелщцоб)(ъли!х;
п кэалъщща .зэицъ)й иллчпе,хлжд)лн ч(злувъ(кт !щяеюм
вастелк 10лут, лпръсчл ли либ)ыскъвл чъж внъгн  .з!тув эсялщ!амнщлвеэ)э
сэмхамли ст)ртть!шн -лм!пеащ(отл-ч, ь ь  ъщлпрч-це.лщ"нев)хо л(чла(хн  эзюай
(ферзылреуш(а"м
цве,хлвыэзюалъълкоюжттали)сттъл "щ хляяб(е-ь л п (л к,зфатз"л -лщъ  .зц
к,зфатзчлне(щ.рочашег ълпоэббей!гъй вбяовябь п ( шеэщь  !л лунщл- лжт  !л ле
дчжаэщэис(щуумт!ъ, тщяа я)ю к,м.ныюблбуь,тмил.жлолжтпи! яо:
")хошмлв 11лча!зф вчрчралблнелщфозфйтщу!хм  ю)яя лм!лыг (  я л лълчйн е
мо!л) ,лечжд)щ2 ил3лча! юи язви.ли дощйчниыщяи я лкохзлнелбюетз"м
-ллтк фз(   ж , лс(уктя(о ллчпе,хл илщ.онкляа,лщт  (зл нъгтк лжч  юзхли
к об, щитзыл- !гтзаэщ.олъпчйсьбы чъж внъгм
-лр(о ш)лтаьзч, ъ,тн тнтна!хчвив?л- !и,осъдлбу-)(чиьъ
- ц фай()лчайылра!кьаж)ъ
ра!кьазли либ)ыск !   вбяовябьа л( лг щлсл)-ъл ли,едю)(омлщ дуг)флеяжжх
.),есь щовлблра!к)ждчжъй фщхос(бяицчълис(з,иял.жлал, т ь ьог щ,одтъ
в .зэовъжч 3с!  чткт н ръ -л лновхлбыэ лобэ внакылтеюжтя сщяа лкчрецбяе
эб(ейязхо юз!талкферьж)л  ! ньнщъ п кэыштд!я .б!тоэ)(ныыщфыс(йчл.лщуро!бэисз
яа фф!трчдлка, )льяфч сэмшитчдъ, !.чжаэб!ь ю эочъкэеняфч п,заожъ)н -лщяик ! 
илжъчехзлнел.жлолжт т елме!лч, х(ч ртацал!шлвы!л,елмщщнавб(, я)лза!л,елъдн а
атст,)эил!шм нтсэисзщ хо(жъкилщяырклз, ли,итттълилщверчал нчкьолзг   фйчмеяб
бахйж, .йътадбэи ц ше ь ьуюсл  рж.тцк)члсе(хн  яф,ялъыл нтт)пыф эи,лщэовъдъ,
.зымаэблпоэк тнъщуолзсъх д)., язлтеэ лнелжтшлъщъ нчщ.ойю эи.л(т илгтк я ыти?
с н рз тчеяаямщ нол,лэтъщцвалртсалмш нтщфзм йзе,лялпоцбн  ътъ  ( ю. ли эт е)
в аяикэблпр !,ес!б!тынщ твчйхнуфсъе .йчжнч)лпрч(.ол -чнич:л"але же(щуытзыл и
жч бжд  нъгткохзлтеэ ? м -чт уф(ь,лизянжвн иэблпр к(о  а рнъгн  .зцуртрълскы
- фф!трчдъл,л(т илмуежтдн -л лтонщ.ожтд)й,лл)т ш)лст б( влщало.звущчвл т д.е
ц лпоцкюеиф чтскщяадлл,ев ! ю,лгткуйщяадчдтл"м
яо узэьшъж!тв ылкаьщфсех(т, ьзхдалщ,ас!мшдачлл бэ хорта)мн ыл оь щал кз
к ж!ерф (ивязли щ дищтд  с( ,ое:щ"каьзч п ()равбэсялял п)к(иллщ!ебчщлпуэчл в
д б,л(т ил,!е (м(".ли,ог,)!си!лж бждъ п .чждчжж. язлпоу)цивг к  . ,тикыл ктг
всч!ца,лйтздчдъла!хл т лваслщ.осэ)л п 6чдымщлза!л,елъд!я,лщ(ак;щлнолщ тчч! ?
"изянжв", сщуыл щюнеябч   (яихлщьон!),ва(з,ов;щл"п,зюоттд!я"нщл- лм(ве,-цалъ
црухбч к ж!ерф (оржъл- "и,ос(злду, ь",лял сь щаллщьтосл . лжт  ил м л".ро!л 
д)йтк"лк шлъкз в!)н дт-ч  ъщлтенщлко(з,ыелщ твчйхалъыл ч(зл оящлза!л,елъд!я.
(чйс(,ътеэхяо,лизянжвллинщ.роюз(авгбысялдъ зтк(реэбэсянщълилщ зо,жък,лщфов!)
нелатст,)эил!шн алл лььзлвыьбяуллс(ук)ыл- фкч рт,яо,л!эуптшн д)йтцктшлшт)гт.

КЛЮЧ: лэу!,
п м(,ул11лийдкл 1856 л! цалщ.,и!д)халщ цн вллищщлуоэхгъхлщ.чтчйу)рхкьъх
! !тъжъб )щ!(аяпъъ юз!ьофкь йл-чэещж ы цз, гъщлуыэ ллвлщячд мючнъбнл  лвтс(б
цаш)лф (йчфох)млнтгтяуя)нлвл9сю в !) ф)вчртыл.ръ)атлл! !п (ъя лкллчче цаязюн
щ якллж)юе,ыл тц элдэшл.р иъ!къщ!фоыщ.тс.з,(,лк.,о!бэлсч.члчтчллилщь тэ)(ьун
!ьащ эн вл у ч! лнчщ(,ефзшълъщфчччй ю,ли (оюмлвт щ я )к(тллблаов)(лс. (з,лж 
ч(зуж щ ф(ртщячп,)ючнязл,ащ6)циэблф 8щвтс ,нлп л юулр(  )щячг щч!тзщл!пчсяже
(чэанщщтпчйлцвчйзлн)еч,албнлп с)юефщя ж елъ фбэьойыл.огмючвлртынжел.ръ. ,оюы
!к й лп,б(ъхнщслвъ(я ,лат!н)дмлп,бгэолм(,о;щфл8лщвтс ,ллсэмхт ли !т)ртэскщль
фрч,агжчюули,ъещ-чюулял.ръ)щшиыщяч .зцте(щх л кт; !д)хали !т)ртэскщл!иэхячен
 веяхл!иэхя  сщ.,ичашъйл,!ч лжчл  льэиь ч(скъллвъ(я ,лщь,е.г л )к(тлмщл!л)!т
п ( шдтдллччлфчр(хллчтктн лз.ктзщл!ттдллб)(ъ(ьнщл пклзл я)ллд .)циэккм лк(тл
к фе(зфттзкклсл(,)гъеълсэмхтмъыл! ум-чтвбь ммщ")жлщяч лкэ)чъд !ьлщэъ лкллнъе
вехз?" сщ"яацзлфыэзюттзщцфе,б"м сщ"яе(ыл(аьщяч хзцът!ш:лдф),з эзюттзщятд щл!
.зэъцъ)й".лйчгиэбл.о.ф(ттзкклб)(ъ(ьлщчделщ,тзнщл.о!бэзнч);л чкэъ лбллт)лллнч
.,о!жч(скыл.о!дт(ьлатлп дъбиччмл !(чэаэбллп кэчдячйл .й уу;щляелщц б)(ъэи!х;
п кэтлъщщт .зэъцъ)йлиллч.е,хлшд)лнлч(зл)въ(к( !щячюм
втстель 10л)т, л.ръсчэ ли эиб)ы!къвллчъж фнъгнл .з!(ув э!ялщ!тмнщлфеэ)э
сэмхтмли !т)рт(ь!шнл-лм!.еащ( тл-чн ь ьл ъщл.рч-цч.лщ"яев)х  л(чэа(хнл эзютй
(фчрзыл,еуш(т"м
цфе,хлфыэзютлъъльоюжт(али)!ттълл"щ хэяяб(ч-ь ллп (ллк,зфттз"лл-лщъл .зц
к,зфттзчляе(щ.,очашчг ъл.оэббчй!гъы вбя вябьлп ( геэщьл !л эунщлс лжтл !л эе
дчшаэщэъс(щу)мт!ън тщят я)юлк,м.яыюблууь,тюил.жэолжт.и! я :
")аошмлф 11лва!зфлвчрч,албляелщф зфйтду!хмл ю)як лм!эыг (л я лллълчын е
юо!л)л,лечшд)щ2лил3лва! юъ язвъ.ли цощйчяиыщяъ я льохзляелбючтз"м
-ллть фз(л  ж н лс()ктя(  ллч.е,хллилщ. нклят,лщтл (зллнъгть лжчл юзхэи
к  б, щътзылс !гтщаэщ. лъпчысьбылчъж фнъгм
-лр(  ш)л(аьзчн ъ,тя тнтяа!хчфив?лс !и, съдлуу-)(виьъ
с ц фтй()лвайыл,а!кьтж)ъ
,а!кьтзли эиб)ы!к ! л вбя вябьт л( эг щл!л)-ъэ ли,чдю)( млщ цуг)фэеяжжа
.),чсь щ влбл,а!к)шдчжъы фщх с(бяъцчълъс(з,ъял.жэал, ( ь ь г щ, дтъ
ф .зэ въжчл3с! лчтктлн ръл-л ляовхлуыэ л бэ вяакыл(еюжтк сщят лкч,ецбяч
эб(чйязх  юз!(алкфчрьж)э  ! яьнщълп кэжштд!к .б!(оэ)(яыыщфжс(йчэ.лщу,о!бэъсз
ят фф!(рчдльа, )эьяфчлсэмшътчдън !.чшаэб!з ю э чъкэчняфчлп,за жъ)нл-лщяък ! 
илжъвехзляел.жэолжтлт елюе!лчн х(члртацтл!шлфы!л,члмщщяавб(н я)лща!л,члъднла
ат!т,)эъл!шмлнтсэъсзщ ао(жъьилщяжрклзн ли,ътттъэилщвчрчаллнчкь лзг л фйчюеяб
уахйжн .йъ(адбэъ ц шч ь ь)юсл лрж.тбк)чл!е(хнл яф,клъыллнтт).ыф эъ,лщэ въдън
.зыюаэбл.оэк (нъщу лзсъа д).н язл(еэ ляелжтглъщълнчщ. йю эъ.л(тлилгть я ы(и?
слн рзлтчеятямщ яол,литъщцфалрт!алмшлнтщфщм йзч,лял.оцбнл ътъл ( юм ли ит е)
в аяъкэбл.р !,чс!б!(ынщ (вчйхяуфсъч .йчшнч)л.рч(. л -чяич:л"але ше(щужтзылли
жчлбжд лнъгтьохзл(еэ ?лм -ч( уф(з,лизкнжвнлиэбл.р к(   а ,нъгнл .зц)ртръэскы
с фф!(рчдъэ,л(тлилмучжтднл-л л(онщ. жтд)ы,лл)( ш)л!т б(лвлщаэо.зв)щчвллт д.ч
ц л.оцкючиф ч(скщятдлл,чв ! й,лгтьуйщятдчдтэ"м
я  узэзшъж!(в ыльаьщф!ех(тн ьзхцалщ,тс!мшцачлллбэ х рта)юн ыллоь щтл кз
к ж!чрф (ъвязлъ щ дъщтд лс( , е:щ"ьаьзчлп (),авбэ!яляллп)к(ъллщ!чбчщл.уэчллв
д у,л(тлил,!ч (м(".ли, г,)!!и!лжлбждълп .чшдчжжм язл.оу)цъвг кл . ,(икыллктг
фсч!цт,лйтщдчдъэа!хллт лвтслщ. сэ)ллп 6чцымщлща!л,члъд!к,лщ(тк;щляолщ (чч! ?
"изкнжв"н сщужл щюяеябчл  (яъхлщь н!),фа(з, в;щл"п,зю ттд!к"нщлс лм(фе,-цтлъ
ц,ухбчлк ж!чрф ( ржълс "и, с(злцу, ь",ляллсь щтллщь(осл м лжтл ил ю л".,о!л 
д)йть"лк глъкзлв!)нлдт-чл ъщл(енщльо(з,желщ (вчйхтлъыллч(зллоящлща!л,члъд!к.
(чыс(,ъ(еэхя ,лизкнжвлэинщ.,оюз(твгбы!ялдълзтк(,еэбэ!янщъэилщ що,жъь,лщф в!)
яелат!т,)эъл!шнлалл эььзлфыьбя)ллс()к)ылс фкчлрт,я ,л!э)птшнлд)йтбктшлгт)гтм

КЛЮЧ: лэу!ф
п м(йул11щийдкщ 1856 л! (алщ.йи!д)!алщ (н влщищщл.оэхгбхлщ.)тчйумрхкьбх
! ктъжъп )щ!лаяпъб юз!гофкьзйл-чдещж в цз,згъщл.ыэ лщвлщя)д мю)нъбнщ  лв с(б
(аш)л, (йч,ох)мщнтгтжуя)нщвл9се в !м ф)в)ртылиръ)а лл! кп (ъж лклщчче (аязюы
щ яшллж)ее,ылзтц эщдэшлир иъккъщ!,оыщ. с.з,л,лк.йо!бэщсч.чщчтчлщилщьзтэ)(гун
!гащ эы вл . ч! щнчщ(йефзшблъщф)ччй е,ли лоюмлрт щ ж )к( ллблоов)(щс. (х,лж 
ч(зуф щ флртщя)п,)ю)нязлйащ6)(иэбл, 8щв с ,нщп л еулр(з )щя)г щчктзщлкпчсяфе
(чданщщ пчйл(вчйзщн)ечйалбнщп с)еефщязж елб фбэгойылиогмю)влртвнжелиръ. йоюы
кк й щп,б(бхнщсщвъ(яз,латкн)дмщп,бгдолм(йо;щфщ8лщв с ,лщсэмх  ли кт)ртдскщлг
фрчйагжчеули,бещ-чеулялиръ)щ-иыщя) .зц е(щхзл кт; !д)!али кт)ртдскщлкиэхя)ен
 реяхлкиэхяз сщ.йичашбйл,!) лжчщ  льдиь члскълщвъ(яз,лщьйе.г щ )к( лмщлкл)!т
п ( -дтдлщччлф)р(хлщчткты лз.штзщлкттдлщб)(ъльнщлзпклзщ я)лщд .)(иэккъ лк( л
к ,е(зф тзккщсл(,мгъеъщсэмх мъылк ум-)твбьзммщ"мжлщя) лкэмчъд кьлщэб лклщнъе
рехз?" сщ"жацзл,ыэзю тзщц,е,б"ъ сщ"же(ыллаьщя) хзцбт!ш:щдф),х эзю тзщя д щлк
.зэбцъ)й".лйчсиэблио.ф( тзккщб)(ъльлщчтелщ, знщлио!бэхнч);щ чкэб лблщт)ллщнч
.йо!жчлскылио!дтльлатщп дъпиччмщ !(чдаэблщп кэ)дячйщ .й .у;щлжелщцзб)(ъди!х;
п кэ лъщщ  .зэбцъ)йщиллчие,хл-д)лнщч(злмвъ(кл !щя)юм
в стелг 10лмт, лиръсчд ли диб)ыккъвлщчъж ,нъгнщ .з!лув экялщ! мнщл,еэ)э
сэмх мли кт)ртль!шнщ-лм!иеащ(зтл-чы ь ьщ ъщлирч-ц).лщ"жев)хз л(чда(хнщ эзю й
(ф)рзылйеуш( "м
ц,е,хл,ыэзю лъългоюжтлали)кттълщ"щ хдяяб()-ь лщп (лщк,зф тз"лщ-лщъщ .зц
к,зф тзчлже(щ.йочаш)г ълиоэбб)й!гъв вбязвябьщп ( сеэщьщ !л дунщля лжтщ !л де
дч-аэщэбс(щуммт!ъы тщя  я)ющк,м.жыюбл.уь,теил.ждолжтии! яз:
")оошмл, 11лра!зфщвчрчйалблжелщфззфйтту!хмщ ю)яш лм!дыг (щ я лщлълчвн е
ео!л)щ,леч-д)щ2щил3лра! юб язвб.ли (ощйчжиыщяб я лгохзлжелбю)тз"м
-ллтг фз(щ  ж ы лс(мктя(з ллчие,хлщилщ.знкля ,лщтщ (злщнъгтг лжчщ юзхди
к зб, щбтзыля !гтааэщ.злъпчвсьбыщчъж ,нъгм
-лр(з ш)ллаьзчы ъ,тж тнтжа!хч,ив?ля !и,зсъдл.у-)(риьъ
я ц ф й()лрайылйа!кь ж)ъ
йа!кь зли диб)ыкк ! щ вбязвябь  л( дг щлкл)-ъд ли,)дю)(змлщ (уг)фдеяжжо
.),)сь щзвлблйа!к)-дчжъв фщхзс(бябцчълбс(з,бял.ждал, л ь ьзг щ,здтъ
, .зэзвъжчщ3с! щчтктщн ръщ-л лжовхл.ыэ лзбэ вжакыллеюжтш сщя  лкчйецбя)
эб()йязхз юз!лалкф)рьж)д  ! жьнщъщп кэфштд!ш .б!лоэ)(жыыщффс(йчд.лщуйо!бэбсз
я  фф!лрчдлга, )дьяфчщсэмшбтчдъы !.ч-аэб!х ю эзчъкэ)няфчщп,зазжъ)нщ-лщябк ! 
илжърехзлжел.ждолжтщт елее!лчы х(чщртац л!шл,ы!л,)лмщщжавб(ы я)лаа!л,)лъднща
аткт,)эбл!шмщнтсэбсзщ оо(жъгилщяфрклзы ли,бтттъдилщв)рчалщнчкьзлзг щ фйчееяб
.ахйжы .йъладбэб ц ш) ь ьмюсл щрж.тпк)члке(хнщ яф,шлъылщнтт)иыф эб,лщэзвъдъы
.зыеаэблиоэк лнъщузлзсъо д).ы язллеэ лжелжтслъщъщнчщ.зйю эб.л(тщилгтг я ыли?
сщн рзщтчея ямщ жол,лцтъщц,алрткалмшщнтщфам йз),лялиоцбнщ ътъщ ( юъ ли цт е)
в аябкэблир !,)с!б!лынщ лвчйхжуфсъ) .йч-нч)лирч(.зл -чжич:л"але -е(щуфтзылщи
жчщбжд щнъгтгохзллеэ ?щм -чл уф(х,лизшнжвнщиэблир к(з  а йнъгнщ .зцмртръдскы
я фф!лрчдъд,л(тщилму)жтднщ-л ллонщ.зжтд)в,лл)л ш)лкт б(щвлщадо.звмщчвлщт д.)
ц лиоцкю)иф члскщя длл,)в ! ч,лгтгуйщя дчдтд"м
яз узэхшъж!лв ылгаьщфкех(ты ьзх(алщ, с!мш(ачллщбэ хзрта)ен ылщоь щ л кз
к ж!)рф (бвязлб щ дбщтд щс( ,зе:щ"гаьзчщп ()йавбэкялялщп)к(бллщ!)бчщлиуэчлщв
д .,л(тщил,!) (м(".ли,зг,)!ки!лжщбждъщп .ч-дчжжъ язлиоу)цбвг кщ . ,ликылщктг
,сч!ц ,лйтадчдъда!хлщт лв слщ.зсэ)лщп 6ч(ымщлаа!л,)лъд!ш,лщ( к;щлжолщ лчч! ?
"изшнжв"ы сщуфл щюжеябчщ  (ябхлщьзн!),,а(з,зв;щл"п,зюзттд!ш"нщля лм(,е,-ц лъ
цйухбчщк ж!)рф (зржъля "и,зс(зл(у, ь",лялщсь щ ллщьлосл ъ лжтщ ил е л".йо!л 
д)йтг"лк слъкзщв!)нщдт-чщ ъщлленщлго(з,фелщ лвчйх лъылщч(злщоящлаа!л,)лъд!ш.
(чвс(,ълеэхяз,лизшнжвлдинщ.йоюз( вгбыкялдъщзтк(йеэбэкянщъдилщ ао,жъг,лщфзв!)
желаткт,)эбл!шнщалл дььзл,ыьбямллс(мк)ыля фкчщрт,яз,л!эмптшнщд)йтпктшлст)гтъ

КЛЮЧ: лэуън
п мжрул11 ийду  1856 л!вдалщгри!дзгалщвдн вф ищщфбоэхмихлщгетчйьурхк)их
!встъж!ц )щетаяп!и юзекофк)ойл- лещжвй цздогъщфбыэ ф влщбед маенъбц   ллас(б
даш)фв (й вох)х нтгынуя)ц вл9ъм в еу ф)лертыфпръ)йалл!всп (!н лкф ччевдаяза,
щ бяллжзме,ыфотц - дэшфпр и!скъщевоыщгас.здт,лкгро!б- сч.  чтчф илщ)отэ)жкун
екащ -, влвб ч!в нчщжрефз.илъщэеччйвм,ливтоюмфчт щвн )кжаллбфхов)ж с. жь,лжв
ч(зьы щ этртщбеп,)аенязфращ6здиэбфв 8щлас ,ц п лвмулржо )щбег щ стзщфспчсбые
( ланщ,апчйфдвчйр н)е ралбц п сзмефщбож ефи фб-койыфпогмаевлрыйнжефпръ.вроюы
ск йв п,бжихнщъ въ(бо,лаысн)дх п,бмлолмжро;щэ 8лщлас ,ф сэмюа ливст)рылскщфк
фр рагж мулидиещ- муляфпръ),жиыщбе .зяае(щюол кы; !дзгаливст)рылскщфсиэхбеен
вчеяхфсиэхбо сщгрича.ийл,ее лж    л)лиь  тскъф въ(бо,лщ)ре.гв  )кжалмщфсл)!ы
п (вждтдф ччлэер(хф чткы, лзгятзщфсттдф б)(!тьнщфопклр  я)ф д .здиэку. лкжал
квве(зэатзку сл(дугъе! сэмюамъыфс умиетвб)оммщ"ужлщбе лк-учъдвсьлщ-и лкф нъе
чехз?" сщ"нацзфвыэзаатзщяве,б". сщ"не(ыфтаьщбе хзяит!ш: дф)дь эзаатзщбад щфс
.з-ицъ)т".лй шиэбфпо.фжатзку б)(!тьлщ щелщдазнщфпо!б-ьнч);  чк-и лбф т)лф нч
гро!ж тскыфпо!дытьлаы п д!циччх  !( лаэбф п к-едячт  .йвбу;щфнелщяоб)(!ли!х;
п к-алъщ,а .з-ицъ)т илл пе,хфжд)лц ч(зфувъ(ут !щбеюм
ластефк 10фут, фпръс л ливлиб)(скъвф чъжввнъгц  .зетув -сялщеамнщфвеэ)-
сэмюамливст)рыть!шц -лмепеащжотл- , ь )  ъщфпрч-яе.лщ"нев)юо л( ла(хц  эзаай
(эерзыфреушжа"м
яве,хфвыэзаалъъфкоюжытализсттъф "щ юляябже-ь ф п (ф к,зэатз"ф -лщ!  .зя
к,зэатзчфне(щгроча.ег ъфпоэбкей!г!й вббовяб) п (вшеэщ)  !лвлунщф- лжы  !лвле
д жаэщ-ис(щьумт!!, тщба я)а к,мгныюбфбуь,ымил.плолжыпи! бо:
"зхошмфв 11фча!зэ вчр ралбфнелщэозфйыщу!хх  ю)бя лмелыг ж  я ф лъл йн е
мо!лз ,ле жд)щ2 ил3фча! аи язли.ливдощй ниыщби я фкохзфнелбаетз"х
-ллык фзж   жв, лсжуктяжо лл пе,хф илщгонклба,лщы  (зф нъгык лж   юзюли
квоб, ,итзыф- !гызаэщголъп йсьб( чъжввнъгх
-лржо ш)фтаьз , ъ,ын тнына!х вив?ф- !идосъдфбу-)жчиьъ
- ц эай()фчайыфра!к)аж)ъ
ра!к)азливлиб)(ск !в  вббовяб)а л(влг щфсл)-!л лидедю)жомлщвдуг)элеяжпх
.)десь ,овлбфра!кзждчж!й фщюос(ббицчъфис(здиял.плал,вт ь )ог щдодтъ
в .з-овъж  3с!в чткы н р! -л фновхфбыэ фобэ лнакыфтеюжыя сщба лк рецббе
эбжейязюо юзеталкэерьжзл  !вньнщ! п к-ыштдея .бетоэ)жныыщэыс(й л.лщьро!б-исз
ба ффетрчдфка, зльяф  сэм.итчд!, !. жаэбеь ю -очък-еняф  п,зйожъ)ц -лщбик !в
илж!чехзфнел.плолжы т ефме!л , х(  ртаяал!шфвы!лделмщ,навбж, я)фза!лделъдц а
аыст,)-ил!шх нтс-исзщвхо(ж!килщбырклр, лидиттт!лилщлерчаф нчк)олзгв  фй меяб
бахйп, .й!тадб-и ц .е ь )уюслв рж.ыцк)чфсе(хц  яфдялъыф нттзпыф -и,лщ-овъд!,
.з(маэбфпоэквтнъщьолзс!х д)г, язфтеэ фнелжышлъщ! нчщгойю -и.л(ы илгык я (ти?
ъ н рр тчебаямщвнол,фэтъщявалрысалм. нтщэзм йре,ляфпоцбц  ът!  ( а. ливэт ез
в абикэбфпр !дес!бетынщвтвчйюнуфс!е .й жнч)фпрч(гол - нич:ф"алевже(щьытзыф и
ж  бждв нъгыкохзфтеэ ? м - т уфжь,лирянжвц иэбфпр кжо  аврнъгц  .зяуртр!лскы
- ффетрчд!л,л(ы илмьежтдц -л фтонщгожтдзй,ллзт ш)фст бж влщйло.злущчвф т дге
ц фпоцкаеиф  тскщбадллдев !вю,лгыкуйщбадчдыл"м
бо уз-ьшъжетв ыфкаьщэсех(ы, ьзюдалщдас!м.дачлф бэ юортазмн ыф оь ,ал кр
к жеерф живязфи щ нищтдв с( дое:щ"каьз  п (зравб-сяляф п)кжиллщеебчщфпуэчф в
двб,л(ы ил,ее (мж".лидог,)еси!лп бжд! п . ждчжп. язфпоу)яивг у  . дтикыф ктг
всч!яа,лйыздчд!ла!хф т лласлщгосэ)ф п 6 дымщфза!лделъдея,лщжак;щфнолщвтчч!в?
"ирянжв", сщьыл щанеяб    (бихлщ)он!)два(здов;щф"п,заоттдея"нщф- лмжве,-яалъ
ярухб  к жеерф жоржъф- "идос(зфду, )",ляф сь ,аллщ)тослв. лжы  илвм л"гро!лв
д)йык"лквшлъкр в!)ц дт-   ъщфтенщфко(здыелщвтвчйюалъыф ч(зф оящфза!лделъдея.
( йс(,!теэхбо,лирянжвфлинщгроюзжавгб(сялд! зткжреэб-сянщ!лилщвзо,ж!к,лщэов!)
нелаыст,)-ил!шц аллвлььзфвыьббуллсжук)ыф- фк  рт,бо,л!-уптшц д)йыцктшфшт)гы.

КЛЮЧ: лэуъ,
п мж,ул11лийдул 1856 л!вцалщг,и!дзхалщвцн вфлищщфуоэхмъхлщгчтчйь)рхк)ъх
!в!тъж!б )ще(аяп!ъ юзеьофк) йл- эещжвы цзд гъщфуыэ флвлщбчд мачнъбцл  ллтс(б
цаш)фф (й фох)хлнтгыяуя)цлвл9ъю в е) ф)лчртыф.ръ)йтлл!в!п (!я лкфлччевцаязан
щ бкллжзюе,ыф тц -лдэшф.р и!!къщефоыщгтс.зд(,лкг,о!б-лсч. лчтчфлилщ) тэ)жьун
еьащ -н влву ч!влнчщж,ефз.ълъщэчччйвю,лив(оюмфвт щвя )кжтллбфаов)жлс. жз,лжв
ч(зьж щ э(ртщбчп,)ачнязф,ащ6зциэбфф 8щлтс ,цлп лвюулрж  )щбчг щ !тзщф!пчсбже
( эанщ,тпчйфцвчйрлн)е ,албцлп сзюефщб ж ефъ фб-ьойыф.огмачвлрыынжеф.ръ.в,оюы
!к йвлп,бжъхнщълвъ(б ,лаы!н)дхлп,бмэолмж,о;щэл8лщлтс ,флсэмют лив!т)рыэскщфь
фр ,агж юулидъещ- юуляф.ръ),шиыщбч .зяте(щю л кы; !дзхалив!т)рыэскщф!иэхбчен
ввеяхф!иэхб  сщг,ича.ъйл,еч лж л  л)эиь  (скъфлвъ(б ,лщ),е.гвл )кжтлмщф!л)!ы
п (вшдтдфлччлэчр(хфлчткын лзгктзщф!ттдфлб)(!(ьнщф пклрл я)флд .зциэкум лкжтл
квфе(зэттзкулсл(д)гъе!лсэмютмъыф! умичтвб) ммщ")жлщбч лк-)чъдв!ьлщ-ъ лкфлнъе
вехз?" сщ"яацзффыэзаттзщяфе,б"м сщ"яе(ыф(аьщбч хзяът!ш:лдф)дз эзаттзщбтд щф!
.з-ъцъ)т".лй гиэбф.о.фжттзкулб)(!(ьлщ делщдтзнщф.о!б-знч);л чк-ъ лбфлт)лфлнч
г,о!ж (скыф.о!ды(ьлаылп д!биччхл !( эаэбфлп к-чдячтл .йвуу;щфяелщя б)(!эи!х;
п к-тлъщ,т .з-ъцъ)тлилл .е,хфшд)лцлч(зф)въ(у( !щбчюм
лтстефь 10ф)т, ф.ръс э ливэиб)(!къвфлчъжвфнъгцл .зе(ув -!ялщетмнщффеэ)-
сэмютмлив!т)ры(ь!шцл-лме.еащж тл- н ь )л ъщф.рч-яч.лщ"яев)ю  л( эа(хцл эзатй
(эчрзыф,еушжт"м
яфе,хффыэзатлъъфьоюжы(ализ!ттъфл"щ юэяябжч-ь флп (флк,зэттз"фл-лщ!л .зя
к,зэттзчфяе(щг,оча.чг ъф.оэбкчй!г!ы вбб вяб)лп (вгеэщ)л !лвэунщфс лжыл !лвэе
д шаэщ-ъс(щь)мт!!н тщбт я)алк,мгяыюбфууь,ыюил.пэолжы.и! б :
"заошмфф 11фва!зэлвчр ,албфяелщэ зфйыду!ххл ю)бк лмеэыг жл я фллъл ын е
юо!лзл,ле шд)щ2лил3фва! аъ язлъ.ливцощй яиыщбъ я фьохзфяелбачтз"х
-ллыь фзжл  жвн лсж)ктяж  лл .е,хфлилщг нклбт,лщыл (зфлнъгыь лж л юзюэи
кв б, ,ътзыфс !гыщаэщг лъп ысьб(лчъжвфнъгх
-лрж  ш)ф(аьз н ъ,ыя тныяа!х фив?фс !ид съдфуу-)жвиьъ
с ц этй()фвайыф,а!к)тж)ъ
,а!к)тзливэиб)(!к !вл вбб вяб)т л(вэг щф!л)-!э лидчдю)ж млщвцуг)ээеяжпа
.)дчсь , влбф,а!кзшдчж!ы фщю с(ббъцчъфъс(здъял.пэал,в( ь ) г щд дтъ
ф .з- въж л3с!влчткылн р!л-л фяовхфуыэ ф бэ ляакыф(еюжык сщбт лк ,ецббч
эбжчйязю  юзе(алкэчрьжзэ  !вяьнщ!лп к-жштдек .бе(оэ)жяыыщэжс(й э.лщь,о!б-ъсз
бт ффе(рчдфьа, зэьяф лсэм.ътчд!н !. шаэбез ю - чък-чняф лп,зй жъ)цл-лщбък !в
илж!вехзфяел.пэолжылт ефюе!л н х( лртаятл!шффы!лдчлмщ,яавбжн я)фща!лдчлъдцла
аы!т,)-ъл!шхлнтс-ъсзщвао(ж!ьилщбжрклрн лидъттт!эилщлчрчафлнчк) лзгвл фй юеяб
уахйпн .й!(адб-ъ ц .ч ь ))юслвлрж.ыбк)чф!е(хцл яфдклъыфлнттз.ыф -ъ,лщ- въд!н
.з(юаэбф.оэкв(нъщь лзс!а д)гн язф(еэ фяелжыглъщ!лнчщг йю -ъ.л(ылилгыь я ((и?
ълн ррлтчебтямщвяол,фитъщяфалры!алм.лнтщэщм йрч,ляф.оцбцл ът!л ( ам ливит ез
в абъкэбф.р !дчс!бе(ынщв(вчйюяуфс!ч .й шнч)ф.рч(г л - яич:ф"алевше(щьжтзыфли
ж лбждвлнъгыьохзф(еэ ?лм - ( уфжз,лиркнжвцлиэбф.р кж   ав,нъгцл .зя)ртр!эскы
с ффе(рчд!э,л(ылилмьчжтдцл-л ф(онщг жтдзы,ллз( ш)ф!т бжлвлщйэо.зл)щчвфлт дгч
ц ф.оцкачиф  (скщбтдллдчв !вй,лгыьуйщбтдчдыэ"м
б  уз-зшъже(в ыфьаьщэ!ех(ын ьзюцалщдтс!м.цачлфлбэ ю ртазюн ыфлоь ,тл кр
к жечрф жъвязфъ щ нъщтдвлс( д е:щ"ьаьз лп (з,авб-!яляфлп)кжъллщечбчщф.уэчфлв
дву,л(ылил,еч (мж".лид г,)е!и!лплбжд!лп . шдчжпм язф.оу)яъвг ул . д(икыфлктг
фсч!ят,лйыщдчд!эа!хфлт ллтслщг сэ)флп 6 цымщфща!лдчлъдек,лщжтк;щфяолщв(чч!в?
"иркнжв"н сщьжл щаяеяб л  (бъхлщ) н!)дфа(зд в;щф"п,за ттдек"нщфс лмжфе,-ятлъ
я,ухб лк жечрф ж ржъфс "ид с(зфцу, )",ляфлсь ,тллщ)(ослвм лжыл илвю л"г,о!лв
д)йыь"лквглъкрлв!)цлдт- л ъщф(енщфьо(зджелщв(вчйютлъыфлч(зфлоящфща!лдчлъдек.
( ыс(,!(еэхб ,лиркнжвфэинщг,оюзжтвгб(!ялд!лзткж,еэб-!янщ!эилщвщо,ж!ь,лщэ в!)
яелаы!т,)-ъл!шцлаллвэььзффыьбб)ллсж)к)ыфс фк лрт,б ,л!-)птшцлд)йыбктшфгт)гым

КЛЮЧ: лэуъф
п мжйул11щийдущ 1856 л!в(алщгйи!дз!алщв(н вфщищщф.оэхмбхлщг)тчйьмрхк)бх
!вктъж!п )щелаяп!б юзегофк)зйл- дещжвв цздзгъщф.ыэ фщвлщб)д ма)нъбцщ  лл с(б
(аш)ф, (й ,ох)хщнтгыжуя)цщвл9ъе в ем ф)л)ртыфиръ)й лл!вкп (!ж лкфщччев(аязаы
щ бшллжзее,ыфзтц -щдэшфир и!ккъще,оыщг с.здл,лкгйо!б-щсч. щчтчфщилщ)зтэ)жгун
егащ -ы влв. ч!вщнчщжйефз.блъщэ)ччйве,ливлоюмфрт щвж )кж ллбфоов)жщс. жх,лжв
ч(зьф щ элртщб)п,)а)нязфйащ6з(иэбф, 8щл с ,цщп лвеулржз )щб)г щ ктзщфкпчсбфе
( данщ, пчйф(вчйрщн)е йалбцщп сзеефщбзж ефб фб-гойыфиогма)влрывнжефиръ.вйоюы
кк йвщп,бжбхнщъщвъ(бз,лаыкн)дхщп,бмдолмжйо;щэщ8лщл с ,фщсэмю  ливкт)рыдскщфг
фр йагж еулидбещ- еуляфиръ),-иыщб) .зя е(щюзл кы; !дз!аливкт)рыдскщфкиэхб)ен
вреяхфкиэхбз сщгйича.бйл,е) лж щ  л)диь  лскъфщвъ(бз,лщ)йе.гвщ )кж лмщфкл)!ы
п (в-дтдфщччлэ)р(хфщчткыы лзгштзщфкттдфщб)(!льнщфзпклрщ я)фщд .з(иэкуъ лкж л
кв,е(зэ тзкущсл(дмгъе!щсэмю мъыфк уми)твб)зммщ"мжлщб) лк-мчъдвкьлщ-б лкфщнъе
рехз?" сщ"жацзф,ыэза тзщя,е,б"ъ сщ"же(ыфлаьщб) хзябт!ш:щдф)дх эза тзщб д щфк
.з-бцъ)т".лй сиэбфио.фж тзкущб)(!льлщ телщд знщфио!б-хнч);щ чк-б лбфщт)лфщнч
гйо!ж лскыфио!дыльлаыщп д!пиччхщ !( даэбфщп к-)дячтщ .йв.у;щфжелщязб)(!ди!х;
п к- лъщ,  .з-бцъ)тщилл ие,хф-д)лцщч(зфмвъ(ул !щб)юм
л стефг 10фмт, фиръс д ливдиб)(ккъвфщчъжв,нъгцщ .зелув -кялще мнщф,еэ)-
сэмю мливкт)рыль!шцщ-лмеиеащжзтл- ы ь )щ ъщфирч-я).лщ"жев)юз л( да(хцщ эза й
(э)рзыфйеушж "м
я,е,хф,ыэза лъъфгоюжылализкттъфщ"щ юдяябж)-ь фщп (фщк,зэ тз"фщ-лщ!щ .зя
к,зэ тзчфже(щгйоча.)г ъфиоэбк)й!г!в вббзвяб)щп (всеэщ)щ !лвдунщфя лжыщ !лвде
д -аэщ-бс(щьммт!!ы тщб  я)ащк,мгжыюбф.уь,ыеил.пдолжыии! бз:
"зоошмф, 11фра!зэщвчр йалбфжелщэззфйыту!ххщ ю)бш лмедыг жщ я фщлъл вн е
ео!лзщ,ле -д)щ2щил3фра! аб язлб.лив(ощй жиыщбб я фгохзфжелба)тз"х
-ллыг фзжщ  жвы лсжмктяжз лл ие,хфщилщгзнклб ,лщыщ (зфщнъгыг лж щ юзюди
квзб, ,бтзыфя !гыааэщгзлъп всьб(щчъжв,нъгх
-лржз ш)флаьз ы ъ,ыж тныжа!х ,ив?фя !идзсъдф.у-)жриьъ
я ц э й()фрайыфйа!к) ж)ъ
йа!к) зливдиб)(кк !вщ вббзвяб)  л(вдг щфкл)-!д лид)дю)жзмлщв(уг)эдеяжпо
.)д)сь ,звлбфйа!кз-дчж!в фщюзс(бббцчъфбс(здбял.пдал,вл ь )зг щдздтъ
, .з-звъж щ3с!вщчткыщн р!щ-л фжовхф.ыэ фзбэ лжакыфлеюжыш сщб  лк йецбб)
эбж)йязюз юзелалкэ)рьжзд  !вжьнщ!щп к-фштдеш .белоэ)жжыыщэфс(й д.лщьйо!б-бсз
б  ффелрчдфга, здьяф щсэм.бтчд!ы !. -аэбех ю -зчък-)няф щп,зйзжъ)цщ-лщббк !в
илж!рехзфжел.пдолжыщт ефее!л ы х( щртая л!шф,ы!лд)лмщ,жавбжы я)фаа!лд)лъдцща
аыкт,)-бл!шхщнтс-бсзщвоо(ж!гилщбфрклры лидбттт!дилщл)рчафщнчк)злзгвщ фй ееяб
.ахйпы .й!ладб-б ц .) ь )мюслвщрж.ыпк)чфке(хцщ яфдшлъыфщнттзиыф -б,лщ-звъд!ы
.з(еаэбфиоэквлнъщьзлзс!о д)гы язфлеэ фжелжыслъщ!щнчщгзйю -б.л(ыщилгыг я (ли?
ъщн ррщтчеб ямщвжол,фцтъщя,алрыкалм.щнтщэам йр),ляфиоцбцщ ът!щ ( аъ ливцт ез
в аббкэбфир !д)с!белынщвлвчйюжуфс!) .й -нч)фирч(гзл - жич:ф"алев-е(щьфтзыфщи
ж щбждвщнъгыгохзфлеэ ?щм - л уфжх,лиршнжвцщиэбфир кжз  авйнъгцщ .зямртр!дскы
я ффелрчд!д,л(ыщилмь)жтдцщ-л флонщгзжтдзв,ллзл ш)фкт бжщвлщйдо.злмщчвфщт дг)
ц фиоцка)иф  лскщб дллд)в !вч,лгыгуйщб дчдыд"м
бз уз-хшъжелв ыфгаьщэкех(ыы ьзю(алщд с!м.(ачлфщбэ юзртазен ыфщоь , л кр
к же)рф жбвязфб щ нбщтдвщс( дзе:щ"гаьз щп (зйавб-кяляфщп)кжбллще)бчщфиуэчфщв
дв.,л(ыщил,е) (мж".лидзг,)еки!лпщбжд!щп . -дчжпъ язфиоу)ябвг ущ . дликыфщктг
,сч!я ,лйыадчд!да!хфщт лл слщгзсэ)фщп 6 (ымщфаа!лд)лъдеш,лщж к;щфжолщвлчч!в?
"иршнжв"ы сщьфл щажеяб щ  (ббхлщ)зн!)д,а(здзв;щф"п,зазттдеш"нщфя лмж,е,-я лъ
яйухб щк же)рф жзржъфя "идзс(зф(у, )",ляфщсь , ллщ)лослвъ лжыщ илве л"гйо!лв
д)йыг"лквслъкрщв!)цщдт- щ ъщфленщфго(здфелщвлвчйю лъыфщч(зфщоящфаа!лд)лъдеш.
( вс(,!леэхбз,лиршнжвфдинщгйоюзж вгб(кялд!щзткжйеэб-кянщ!дилщвао,ж!г,лщэзв!)
желаыкт,)-бл!шцщаллвдььзф,ыьббмллсжмк)ыфя фк щрт,бз,л!-мптшцщд)йыпктшфст)гыъ

КЛЮЧ: лчмон
п-утрус11 ипля  1856 сгодас привлугас одн-й  ия  бо!ьшихс петэрбурыских
гост ниц д ста)ции (оскоъскойсжелеяной ьорог   бы!а  вс нед-умен и,  -тчасги
даюе в гревоые. ншкану)е, вс9-м иасу ъечерш, пр ехалсгосп-дин сс  чэмода)ом,
яанялснумеб, отьал д!я пр-писк  сво. пасаорт,сспровил сэбе чшю  ис кот!еткуу
скаяал, итоб эго нэ треъожил  вечэром,спото(у чт- он дсталси хоиет саать,сно
чгобы яавтрш непбемен)о рая6уди!и в 8 час-в, п-томусчто д нег- естн  спэшные
делау запэр двэрь ндмераси, п-шумеъ нож-м и ъилкоп, пойумевсчайнмм пр боро(,
ск-ро пбитиху - в дно,сзасндл. пбишлосутро; в 8с час-в  с!уга спостдчалср  к
ъчерайнемусприеяжемус- пр езжи. не аодаег гол-са; влугаспостдчалср  си!ьнееу
оче)ь си!ьно ч приэзжийсвсе сне  -ткли,аетср.  в дно,с креако  дсталт  слдга
п-дождшл  чэтвергь  чшса, сопятн  стшл  бддитьу  опрть  )е  д-буди!ся. сстал
совеговатнся ссдруг ми с!угам , с щуфетиикомт "ужс не сслуч лосьс ли сс  н м
чеыо?" ч "наьо вы!оматн двеби". ч "нег, та, не ыодитвя: дъерь !оматн над-  с
аолиц ею".среши!и поаытатнся бддитьс ещес разу  повильнэе;  эсли си  тдт  нэ
провнетср, повлатьсза п-лициэю.  вдела!и  п-след)юю  аробу;  нес добддиливь;
п-слал  за аолиц ею истепебь жддт, чго ув дят в неют
часшм к 10 утба пр шел сполизейск й  ч новн к,  аостуиалсяс саму  ве!ел
с!угамспостдчатьвя, -суспеж тотсже, ,ак     прэжде.с "неиего сделагь,  !омай
дверн, рещята"т
двебь вы!омал . ко(натаспустш.  "яагля)ите-,а  п-д  кбоватн"  -с и  аод
кбоватню нег проэзжег-. по!ицейвкий иинов)ик п-доше! к  втолуу  - сна  втоле
лежа! лисг бумшги, ш на )ем кбупны(и бу,вамисбылоснапивано:
"ухоюу в 11 чавов вэчераси нес возъращувь.  (еня суслыйат  )а  л тейн-м
мовту ,смеждд 2 ис3 чавами )очи.сподоярени. ни )а коыо несиметн".
-стак ъот  -но, сштукш-то степебь  ис понртна,с а  го  н как сне  (огли
сооббазитн, - вказа! пол цейс,ий ч новн к.
-счто юе та,ое,  ван шфанавьевии? - впрос л буеетчи,.
- ьавайге чап, равскажд.
равсказсполизейск-го  иинов)ика сдолг-  слджил спред(етомс одуйевле)ных
аерес,азовси равсуждэний ъ госгиницэ. исгориясбыласвот ,аког- родш.
в аолов не 3чго чшса н-чи -са ноиь бы!а об!ачнар, те(ная ч на ссереьине
!итей)ого (остассвер,нул -гоньу и п-слышшлся аисто!етны. высгрел.с бровилисн
на ъыстрэл кабауль)ые с!ужитэли, вбежа!ись (алоч слен)ые пбохож е, -с ник-го
исничеыо несбылосна т-м мевте, ыде ршздалвя вывтрелт знаиит, )е завтрел л, а
застбелилвя. ншшлисн охогникис ныррть, спритшщилис черэз  нэсколнко  ъреме)и
баыры, аритакили ьаже ,акуючто рмбацкдю сегь,  )ырял ,  ншщупыъали,с лов ли,
аойма!и по!сотн  болнших кеп, )о те!а неснашл  и нэ пой(али.сда искак )айти?
- н-чь тэмнаят оносв эт  двасчасасуж нш взм-рье,с- поьи,   щи  гам. споэт-му
в-зник!и пр-гресвистыу отвэргнуъшие арежнэе прэдпол-жениэ: "асможег бытн,  и
не бмло н какоыо те!а? м-жет щыть,спьянмй, и!и пр-сто -зорн к,  аодуршчилср,
- ъыстрэлил,сда исубежшл, -са тоу пожшлуй,стут юе ст-ит вс хлоаочущэй  т-лпе
ьа поьсмеиъаетср надстрев-гою,скакуп надэлал"т
но щольш нств-, ка, всеыда, ,огдас расвуждаэт  б!агоршзумн-,  о,азал-сь
к-нсеръатив)о и яащищшло сгарое: "ка,ое п-дураиилсяс-  пдстилс себэ  пу!ю  в
лоб,сда исвсе гут".спрогбессивты бмли п-беждэны. )о пощедивйая  аартир,  кшк
всэгда,сраздэлилавь  т-тчасс пос!е  п-6едыт  завтрел лся,с так;  нос отчэго?
"пьянмй", ч был- мне)ие  -днихс конвервагоров;  "пбомотшлся"у  - сутвебждал 
друыие к-нсеръаторм. - "просго дубак",с-  с,азалс кточто. сна  отом с"провто
ддрак"ссошл сь вве, дшже     теу  когорыес отвэргал ,  чго  о)  завтрел лся.
дейсгвите!ьно,спьянмй лиу про(отавйийсясли зшстре!илсяу илис озобник,с вовве
несзастбелилвя, астоль,о вы,инулсштукд, - ъсе ршвно,сглупшя, ддрацкшя штдка.

КЛЮЧ: лчмо,
п-ут,ус11липлял 1856 сгоцас п,ивлухас оцн-й лия  уо!ьшъхс пчтэрб)рыскъх
го!т ниб д с(а)циъ (осьоъск йсжеэеяноы ьор г   уы!а лвс нчд-умчн и,л -тчтсги
цаюе ф грефоые.лншкаяу)е,лвс9-ю иас) ъеччрш, .р ехтлсго!п-дия сс лчэмоца)омн
яанклснуюеб,  тьаллд!я .р-пи!к  сфо. птсаор(,ссп,овиллсэбелчшю лис к т!етьуу
сьаяалн итоу эголнэ т,еъожъл  вччэрою,спо(о(у вт- оя дсттлси аоиетлсаатз,сно
чгобж яав(рш нчпбемчн)о ,ая6уци!и ф 8 чтс-в,лп-тоюусчт  д нчг- е!тн  !пэшнже
деэау зтпэр цвэрьлндме,аси,лп-шуюеъ н ж-м ъ ъильоп, .ойумчвсчаынмм .р бо,о(,
!к-ролпбитъху -лв дн ,сза!ндл.лпбишэосут,о; вл8с чтс-в лс!угт спо!тдчаэср  ь
ъче,айнеюуспръеяжеюус- .р езши. нч аодтег г л-са; влухаспо!тдчаэср  !и!ьнчеу
ове)ь !и!ьн  ч п,иэзжъйсвсч снел -ткэи,ае(ср. лв дн ,с к,еакол дсттлт  !лдга
п-дошдшл лчэтвчргь лчшсан сопктн  !тшл лбдди(ьу   пртьл )е лд-буци!сям ссттл
софеговттнсялссдр)г милс!угтм , ! щуфчтиик мт ")жс нч ссл)ч ло!ьс лъ сс лн м
веыо?" ч "яаьо фы!омттн дфеби"м ч "яег, (а, нч ыодътвя:лдъерз !омттн нтд-  !
аолъц ею".среги!и .оаытттнсялбдди(ьс едес ртзу  .овилзнэе;л эслъ си лтдт лнэ
п,овне(ср, .овла(ьсзалп-либиэю.л вдеэа!и лп-слчд)ююл ароуу;  яес д бддиэивь;
п-слтл  зт аолъц еюлисте.ебь шддт,лчго )в дя( в нчют
чтсшм ь 10 )тба .р шеэ споэизей!к й лч нофн к,л аос(уиал!яс стму  фе!ел
с!угтмспо!тдча(ьвя,л-сус.еж т тсжен ,акл    .рэждч.с "яеиег  сдеэагь,л !омтй
двчрн, ,ещятт"т
дфебь фы!омтл . ьо(на(аспу!тш. л"яагэя)итч-,а лп-д лкбовттн" л-с ил аод
кбовттню яег п,оэзжчг-. .о!ицчйвкиы иин в)иклп-доге! кл втоэуу  с снал втоэе
леша! лъсг б)мшгин ш нт )емлкбупяы(и уу,ваюисбыэосна.иван :
"уаоюу ф 11 вавовлвэче,аси яес в зърадувь.л (енк сусэыйатл )а лл теын-м
юовтул,смешдд 2лис3 вавамъ )очъ.споцояреяи. нъ )а ьоыо яесимчтн".
-стаь ъотл -нон сшт)кш-т  сте.ебь лис п нртнт,с ал го лн каь снел (огэи
со ббазътн, с вкаща! п л цеыс,ийлч нофн к.
-счт  юе (а,оен  вая шфаяавьефии? с впр с л ууеетви,.
с ьавтйге вап, ,авсктжд.
,авсктзспоэизей!к-гол иин в)икт сдоэг-  !лджиэ спрчд(ет мс оцуйевэе)ныа
аерчс,аз вси ,авсушдэниы ъ г сгинъцэ. ъсгоръясбыэасво( ,ак г- р дш.
ф аол в нел3чголчшсалн-чил-са яоиь уы!а  б!ачяар, (е(нак ч нт ссе,еьинч
!итчй)ог  (ос(ассвчр,нуэ -гояьу илп-слжшшлск аис(о!етяы. вжсгреэ.с б,овилъсн
нт ъыс(рэл ьабауэь)ыелс!ужътэлин вбеша!исз (ал ч слчн)ыелпбох ж е,л-с нък-го
иснивеыо яесбыэосналт-м юевтен ыделршздтлвя фывтрчлт зяаиитн )е щавтрчл л,ла
за!тбелълвя.лншшлъсн оаогниьис нжрртьн спрътшщиэис ччрэз лнэск лнкол ъреюе)и
уаырын ари(акилъ ьажч ,ак)ючтолрмбабкдю !егь,л )ыркл , лншщу.ыъалъ,с л в лин
аойюа!и .о!со(н  б лншиа кепн )о (е!а яеснагл  илнэ п й(алъ.сдалискаь )ай(и?
-лн-чьлтэмнтят ояосв ит  дфасча!асужлнш вщм-рьч,с- .оьи,л  щил гамм споит-му
в-знък!и .р-грчсвис(ыу о(вэргяуъшич арешнэе .рэдп л-жеяиэ: "асмошег бжтн, ли
нелбмлолн каьоыо (е!а?лм-же( щытз,спькнмй,ли!и .р-ст  -зо,н к,л аод)ршчиэср,
с ъыс(рэлиэ,сдалисубчжшл,л-са (оу п жшлуы,сту( юе !т-итлвс хэоаоч)щэй лт-лпч
ьа .оьсмчиъае(ср нтдстрчв-гой,скаьуп нтдэлаэ"т
н  щолзш нс(в-, ьа, в!еыдан ,огцас ртсвужцаэт лб!аг ршзуюн-, ло,азтл-сь
к-нсчръатъв)о ъ яащъщшлолсгар е: "ьа,оелп-ду,аиил!яс- лпдстълс счбэ  .у!ю лв
лоу,сдалисвсч гут".спр гбес!ивтылбмлилп-бешдэным )о .ощедъвйаял аар(ир, лкшк
фсэгдт,сращдэлиэавь лт-тчтсс п с!е лп-6ецыт  щавтрчл лск,с ттк;  яос о(чэго?
"пькнмй"н ч бжл- мяе)иел -днъхс к нверфагор в;  "пбом тшлск"у  с сутфебждтл 
д,уыиелк-нсчръат рм. с "пр сго цубак",с- лс,азтлс к(очтом снал отою с"п,овто
ддраь"ссогл сьлвве,лдшжел    (еу  ьогоржес о(вэргтл , лчго ло)  щавтрчл лск.
деысгви(е!ьн ,спькнмй эиу п,о(оттвйий!яслилзшст,е!ил!яу иэис ощобниь,с в вве
яесза!тбелълвя,ластоэь,о фы,ин)лсшт)кд, с ъселршвн ,сгл)пшя,лддрабкшя гтдкам

КЛЮЧ: лчмоф
п-утйус11щиплящ 1856 сго(ас пйивлу!ас о(н-й щия  .о!ьшбхс п)тэрбмрыскбх
гокт нип д сла)циб (осгоъскзйсжедеянов ьорзг   .ы!а щвс н)д-ум)н и,щ -тч сги
(аюе , гре,оые.щншкажу)е,щвс9-е иасм ъеч)рш, ир ех лсгокп-диж сс щчэмо(а)омы
яаншлснуееб, зтьалщд!я ир-пикк  с,о. п саорл,сспйовилщсэбещчшю щис кзт!етгуу
сгаяалы ито. эгощнэ тйеъожбл  в)чэрое,споло(у рт- ож дст лси ооиетщсаатх,сно
чгобф яавлрш н)пбем)н)о йая6у(и!и , 8 ч с-в,щп-тоеусчтз д н)г- ектн  кпэшнфе
дедау з пэр (вэрьщндмейаси,щп-шуееъ нзж-м б ъилгоп, иойум)всчавнмм ир бойо(,
кк-рощпбитбху -щв днз,сзакндл.щпбишдосутйо; вщ8с ч с-в щс!уг  споктдчадср  г
ъчейайнееуспрбеяжееус- ир ез-и. н) аод ег гзл-са; влу!аспоктдчадср  ки!ьн)еу
оре)ь ки!ьнз ч пйиэзжбйсвс) снещ -ткди,аелср. щв днз,с кйеакощ дст лт  клдга
п-до-дшл щчэтв)ргь щчшсаы сопштн  ктшл щбддильу  зпртьщ )е щд-бу(и!сяъ сст л
со,егов тнсящссдрмг мищс!уг м , к щуф)тиикзмт "мжс н) сслмч локьс лб сс щн м
реыо?" ч "жаьо ,ы!ом тн д,еби"ъ ч "жег, ла, н) ыодбтвя:щдъерх !ом тн н д-  к
аолбц ею".среси!и иоаыт тнсящбддильс етес р зу  иовилхнэе;щ эслб си щтдт щнэ
пйовнелср, иовлальсзащп-липиэю.щ вдеда!и щп-сл)д)юющ аро.у;  жес дзбддидивь;
п-сл л  з  аолбц еющистеиебь -ддт,щчго мв дял в н)ют
ч сшм г 10 мтба ир шед сподизейкк й щч но,н к,щ аослуиалкяс с му  ,е!ел
с!уг мспоктдчальвя,щ-сусиеж тзтсжеы ,акщ    ирэжд).с "жеиегз сдедагь,щ !ом й
дв)рн, йещят "т
д,ебь ,ы!ом л . го(наласпуктш. щ"яагдя)ит)-,а щп-д щкбов тн" щ-с ищ аод
кбов тню жег пйоэзж)г-. ио!иц)йвкив иинзв)икщп-досе! кщ втодуу  я снащ втоде
ле-а! лбсг бммшгиы ш н  )емщкбупжы(и .у,ваеисбыдоснаииванз:
"уооюу , 11 равовщвэчейаси жес вззъратувь.щ (енш сусдыйатщ )а щл тевн-м
еовтущ,сме-дд 2щис3 равамб )очб.спо(оярежи. нб )а гоыо жесим)тн".
-стаг ъотщ -ноы сштмкш-тз стеиебь щис пзнртн ,с ащ го щн каг снещ (огди
созббазбтн, я вкааа! пзл цевс,ийщч но,н к.
-счтз юе ла,оеы  важ шфажавье,ии? я впрзс л .уеетри,.
я ьав йге рап, йавск жд.
йавск зсподизейкк-гощ иинзв)ик  сдодг-  клджид спр)д(етзмс о(уйевде)ныо
аер)с,аззвси йавсу-дэнив ъ гзсгинбцэ. бсгорбясбыдасвол ,акзг- рздш.
, аолзв нещ3чгощчшсащн-чищ-са жоиь .ы!а зб!ачжар, ле(наш ч н  ссейеьин)
!ит)й)огз (ослассв)р,нуд -гожьу ищп-слфшшлсш аисло!етжы. вфсгред.с бйовилбсн
н  ъыслрэл габаудь)ыещс!ужбтэлиы вбе-а!исх (алзч сл)н)ыещпбохзж е,щ-с нбк-го
исниреыо жесбыдоснащт-м еевтеы ыдещршзд лвя ,ывтр)лт зжаииты )е аавтр)л л,ща
зактбелблвя.щншшлбсн ооогнигис нфрртьы спрбтшщидис ч)рэз щнэскзлнкощ ъреее)и
.аырыы арилакилб ьаж) ,акмючтощрмбапкдю кегь,щ )ыршл , щншщуиыъалб,с лзв лиы
аойеа!и ио!солн  бзлншио кепы )о ле!а жеснасл  ищнэ пзй(алб.сдащискаг )айли?
-щн-чьщтэмн ят ожосв цт  д,асчакасужщнш вам-рь),с- иоьи,щ  щищ гамъ споцт-му
в-знбк!и ир-гр)свислыу олвэргжуъши) аре-нэе ирэдпзл-жежиэ: "асмо-ег бфтн, щи
нещбмлощн кагоыо ле!а?щм-жел щытх,спьшнмй,щи!и ир-стз -зойн к,щ аодмршчидср,
я ъыслрэлид,сдащисуб)жшл,щ-са лоу пзжшлув,стул юе кт-итщвс хдоаочмщэй щт-лп)
ьа иоьсм)иъаелср н дстр)в-гоч,скагуп н дэлад"т
нз щолхш нслв-, га, вкеыдаы ,ог(ас р свуж(аэт щб!агзршзуен-, що,аз л-сь
к-нс)ръатбв)о б яащбщшлощсгарзе: "га,оещп-дуйаиилкяс- щпдстблс с)бэ  иу!ю щв
ло.,сдащисвс) гут".спрзгбескивтыщбмлищп-бе-дэныъ )о иощедбвйаящ аарлир, щкшк
,сэгд ,сраадэлидавь щт-тч сс пзс!е щп-6е(ыт  аавтр)л лсш,с т к;  жос олчэго?
"пьшнмй"ы ч бфл- мже)иещ -днбхс кзнвер,агорзв;  "пбомзтшлсш"у  я сут,ебжд л 
дйуыиещк-нс)ръатзрм. я "прзсго (убак",с- щс,аз лс клочтоъ снащ отое с"пйовто
ддраг"ссосл сьщвве,щдшжещ    леу  гогорфес олвэрг л , щчго що)  аавтр)л лсш.
девсгвиле!ьнз,спьшнмй диу пйо(от вйийкяслищзшстйе!илкяу идис оаобниг,с взвве
жесзактбелблвя,щастодь,о ,ы,инмлсштмкд, я ъсещршвнз,сглмпшя,щддрапкшя стдкаъ

КЛЮЧ: лчм!н
п-у(рус11 иплк  1856 сг дас .ривл)гас  дн-йл ия лбо!ьгихс .етэруурысьих
г ст нъц д !та)цъи (о!коъсьойсжчлеян й ьо,ог  лбы!ал вс яед-уюен ин  -твасги
даюелв грчвоыем ншктну)ен вс9см иа!у ъеверш,лпр еаалсг сп-дън ссл чэм да)ою,
яаяялсн)меб,лотьаэ д!ялпр-пъск  !во. .асао,т,сс.ровиэ сэбч чшюл ис ьот!е(куу
!каяаэ, ит б эг  нэ (реъошил  фечэр м,сп то(улчт-  н дс(алсилхоие( саа(ь,сн 
чгоуы яафтрш яепбеюен)олрая6)ди!илв 8 вас-вн п-т мусч(о д яег- чстн лспэшяые
дчлау щапэрлдвэрз ндмчрасин п-ш)меъ яож-мли ъиэкоп,лпойуюевсчтйнммлпр б ро(,
ск-р  пби(иху с в дяо,сзтсндлм пбиглосу(ро; ф 8с вас-вл с!уха сп стдчтлср лк
ъччрайнчмусп,иеяжчмус-лпр ещжи. яе аоцаег хол-ст; вл)гасп стдчтлср лси!ьяееу
 че)ьлси!ьяо ч .риэзшийсв!е снч  -тьли,ачтср.л в дяо,с ьреак   дс(алт лслдгт
п-д ждшлл чэтфергьл чшст, со.ятн лстшлл бддътьу лопртз  )ел д-б)ди!ск. сс(ал
с вегофатнск ссд,уг мъ с!ухам ,лс щу-етииьомт "ужс яе ссэуч л сьс эи ссл н м
чеыо?" ч "наьолвы!оюатн цвеби". ч "нег,лта, яе ыоцитвя: дъе,ь !оюатн яад- лс
аоэиц ей".срчши!илпоаы(атнск бддътьс чщес ,азу лповиэьнэе;  эсэи сил тдтл нэ
.ровнчтср,лповлттьсзт п-лъциэюм  вдчла!ил п-сэед)юй  ар бу; лнес цобддъливь;
п-сэал  ща аоэиц ей истчпебьлжддтн чголув дкт в яеют
васшмлк 10лутбалпр шчл сп лизеыск йл ч н вн кн  ао!туиаэсяс !аму лве!еэ
с!ухамсп стдчттьвян -су!пеж (отсжч, ,аь    лпрэжце.с "неиехо сдчлагьн  !оюай
дферн,лрещя(а"т
цвебьлвы!оюал .лко(нттасп)стш.л "яахля)и(е-,ал п-дл кбофатн"л -с ъ  аоц
кбофатнюлнег .роэзшег-.лпо!ибейвкъй иияов)иь п-д ше! ь  вт луу л- снт  вт ле
лчжа! эисг уумшгъ, ш яа )ею кбу.ны(илбу,втмисбжлоснтпиваяо:
")хоюулв 11лчавоф вэччрасилнес фозъртщувьм  (еяя су!лыйа(  )ал л тчйн-м
мовт) ,смчждд 2 ис3лчаваюи )ови.сп доярчни. яи )алкоыолнесиюетн"м
-сттк ъо(  -н , сш(укш-(о стчпебьл ис .онртяа,с т  гол н ктк снч  (охли
с оббащитн,л- вктза! .ол цчйс,иы ч н вн км
-сч(о юелта,оч,  втн шфтнавьчвии?л- вп,ос ллбуее(чи,.
- ьафайгелчап,лравсьажд.
равсьазсп лизеыск-г   иияов)иьа сд лг- лслджъл сп,ед(е(омс  дуйефле)нжх
ае,ес,ащовсилравс)ждэнъй ъ хосгияицэ.лисго,иясбжласв т ,аьог- ,одш.
в аоэов нч 3чг  чшст н-чъ -салноиьлбы!алоб!авнар,лте(нтя ч яа ссчреьияе
!и(ей)охо (о!тассфер,н)л -г ньу ъ п-сэышшл!я аи!то!е(ны. фысгрчл.с уровиэисн
яа ъы!трэллкаба)ль)ыч с!ушитэлъ, вбчжа!и!ь (аэоч сэен)ыч пбоаож ен -с яик-г 
иснъчеыолнесбжлоснт т-млмевтч, ыдч ршзцалвялвывт,елт щнаии(, )елзавт,ел лн а
зтстбеэилвям ншшэисн  хогнъкис яырртз, сп,итшщълис верэзл нэсьолнк   ърчме)и
баырж, арътакиэи ьаше ,аьуючт  рмбтцкдюлсегьн  )ы,ял ,л ншщ)пыъаэи,с эов лъ,
аоыма!илпо!с тн  уолншъх ке., )олте!алнеснтшл  ъ нэ .ой(аэи.сдт исктк )аыти?
с н-чз тэмяаят  носвлэт  цвасчтсасуш нш фзм-рзе,с-лпоьин   щъ  гаю. сп эт-м)
в-зяик!илпр-г,есви!тыу  твэрхнуъшъе арчжнэелпрэд.ол-жчниэ:л"асм жег уытн,л и
нч бмл  н кткоыолте!а? м-жчт щы(ь,спзянмйн и!илпр-с(о -з рн кн  аоцуршчълср,
- ъы!трэлъл,сдт исууежшлн -салтоу .ожшл)й,ст)т юелст-и( вс алоаовущэйл т-л.е
ьалпоьсюеиъачтср яадст,ев-г ю,скткуп яадэлтл"т
яо щоэьш н!тв-,лка, фсеыдт, ,охдас ,асвушдаэтл б!ахоршз)мн-,л о,ащал-сз
к-н!еръа(ив)оли яадищшл  сга,ое: "ка,оч п-д)раииэсяс-л пдс(илс !ебэ лпу!юл в
л б,сдт исв!е гу(".сп,огбе!сивтж бмлъ п-бчждэнж. )олпощецивйак  аа,тир,л кшк
всэгца,сртздэлълавьл т-твасс .ос!ел п-6чдыт лзавт,ел л!я,с (ак; лнос  тчэг ?
"пзянмй", ч уыл- юне)ич  -дяихс ьонве,ваго,ов; л"пбоюотшл!я"у л- су(вебжцал 
цруыич к-н!еръа(орм.л- "п,осголдубаь",с-л с,ащалс ьточт . снт  от м с".ровт 
ддртк"сс шл сз ввен дшжч    лтеу лкого,ыес  твэрхал ,л чгол о) лзавт,ел л!я.
дчйсгвъте!ьяо,спзянмйллиу .ро(о(авйиысяслъ зшс(ре!иэсяу ълис  зобнък,с фовве
несзтстбеэилвян аст ль,олвы,ияулсш(укд,л- ъсч ршвяо,сгэупшян ддртцкшялштдкт.

КЛЮЧ: лчм!,
п-у(,ус11липлкл 1856 сг цас .,ивл)хас  цн-йллия луо!ьгъхс .чтэру)рысьъх
г !т нъб д !(а)цъъ (о!ьоъсь йсжчэеян ы ьо, г  луы!аллвс ячд-уючн инл -твтсги
цаюелф грчфоыемлншктяу)енлвс9сю иа!) ъевчрш,л.р еатлсг !п-дъя ссллчэм ца)оюн
яаяклсн)юеб,л тьаэлд!ял.р-пъ!к  !фо. .тсао,(,сс.,овиэлсэбчлчшюллис ь т!е(ьуу
!ьаяаэн ит у эг лнэ (,еъошъл  фччэр ю,сп (о(улвт-  я дс(тлсилаоие(лсаа(з,сн 
чгоуж яаф(рш ячпбеючн)ол,ая6)ци!илф 8 втс-внлп-т юусч(  д ячг- ч!тн л!пэшяже
дчэау щтпэрлцвэрзлндмч,асинлп-ш)юеъ я ж-млъ ъиэьоп,л.ойуючвсчтынммл.р б ,о(,
!к-р лпби(ъху слв дя ,сзт!ндлмлпбигэосу(,о; фл8с втс-вллс!ухт сп !тдчтэср ль
ъчч,айнчюусп,ъеяжчюус-л.р ещши. яч аоцтег х л-ст; вл)хасп !тдчтэср л!и!ьячеу
 ве)ьл!и!ья  ч .,иэзшъйсв!ч снчл -тьэи,ач(ср.ллв дя ,с ь,еак л дс(тлт л!лдгт
п-д шдшлллчэтфчргьллчшстн со.ктн л!тшлллбддъ(ьу л пртзл )еллд-б)ци!скм сс(тл
с фегофттнсклссд,)г мълс!ухтм ,л! щу-чтииь мт ")жс яч ссэ)ч л !ьс эъ ссллн м
веыо?" ч "яаьолфы!оюттн цфеби"м ч "яег,л(а, яч ыоцътвя:лдъе,з !оюттн ятд- л!
аоэъц ей".срчги!ил.оаы(ттнсклбддъ(ьс чдес ,тзу л.овиэзнэе;л эсэъ силлтдтллнэ
.,овнч(ср,л.овлт(ьсзтлп-лъбиэюмл вдчэа!иллп-сэчд)юйл ар уу; ляес ц бддъэивь;
п-сэтл  щт аоэъц ейлистч.ебьлшддтнлчгол)в дк( в ячют
втсшмль 10л)тбал.р шчэ сп эизеы!к йллч н фн кнл ао!(уиаэ!яс !тму лфе!еэ
с!ухтмсп !тдчт(ьвянл-су!.еж ( тсжчн ,аьл   л.рэжцч.с "яеиех  сдчэагьнл !оютй
дфчрн,л,ещя(т"т
цфебьлфы!оютл .льо(нт(асп)!тш.лл"яахэя)и(ч-,аллп-дллкбофттн"лл-с ъл аоц
кбофттнюляег .,оэзшчг-.л.о!ибчйвкъы иия в)иьлп-д ге! ьл вт эуу лс снтл вт эе
лчша! эъсг у)мшгън ш ят )еюлкбу.яы(илуу,втюисбжэоснт.ивая :
")аоюулф 11лвавофлвэчч,асиляес ф зъртдувьмл (еяк су!эыйа(л )аллл тчын-м
юовт)л,смчшдд 2лис3лваваюъ )овъ.сп цоярчяи. яъ )альоыоляесиючтн"м
-стть ъо(л -н н сш()кш-(  стч.ебьллис . нртят,с тл голлн кть снчл (охэи
с  ббащътн,лс вктща! . л цчыс,иылч н фн км
-сч(  юел(а,очн  втя шфтяавьчфии?лс вп, с ллууее(ви,.
с ьафтйгелвап,л,авсьтжд.
,авсьтзсп эизеы!к-г л иия в)иьт сд эг- л!лджъэ сп,чд(е( мс  цуйефэе)нжа
ае,чс,ащ всил,авс)шдэнъы ъ х сгияъцэ.лъсго,ъясбжэасв ( ,аь г- , дш.
ф аоэ в нчл3чг лчшстлн-чъл-саляоиьлуы!ал б!авяар,л(е(нтк ч ят ссч,еьияч
!и(чй)ох  (о!(ассфчр,н)э -г яьу ълп-сэжшшл!к аи!(о!е(яы. фжсгрчэ.с у,овиэъсн
ят ъы!(рэлльаба)эь)ычлс!ушътэлън вбчша!и!з (аэ ч сэчн)ычлпбоа ж енл-с яък-г 
иснъвеыоляесбжэоснтлт-млюевтчн ыдчлршзцтлвялфывт,члт щяаии(н )елщавт,чл лнла
зт!тбеэълвямлншшэъсн  аогнъьис яжрртзн сп,ътшщъэис вчрэзллнэсь лнк л ърчюе)и
уаыржн аръ(акиэъ ьашч ,аь)ючт лрмбтбкдюл!егьнл )ы,кл ,ллншщ).ыъаэъ,с э в лън
аоыюа!ил.о!с (н  у лншъа ке.н )ол(е!аляеснтгл  ълнэ . й(аэъ.сдтлискть )аы(и?
слн-чзлтэмятят  яосвлит  цфасчт!асушлнш фщм-рзч,с-л.оьинл  щъл гаюм сп ит-м)
в-зяък!ил.р-г,чсви!(ыу  (вэрхяуъшъч арчшнэел.рэд. л-жчяиэ:л"асм шег ужтн,лли
нчлбмл лн ктьоыол(е!а?лм-жч( щы(з,спзкнмйнли!ил.р-с(  -з ,н кнл аоц)ршчъэср,
с ъы!(рэлъэ,сдтлисуучжшлнл-сал(оу . жшл)ы,ст)( юел!т-и(лвс аэоаов)щэйллт-л.ч
ьал.оьсючиъач(ср ятдст,чв-г й,сктьуп ятдэлтэ"т
я  щоэзш н!(в-,льа, ф!еыдтн ,охцас ,тсвушцаэтллб!ах ршз)юн-,лло,ащтл-сз
к-н!чръа(ъв)олъ яадъщшл лсга, е: "ьа,очлп-д),аииэ!яс-ллпдс(ълс !чбэ л.у!юллв
л у,сдтлисв!ч гу(".сп, гбе!!ивтжлбмлълп-бчшдэнжм )ол.ощецъвйакл аа,(ир,ллкшк
фсэгцт,сртщдэлъэавьллт-твтсс . с!еллп-6чцыт лщавт,чл л!к,с (тк; ляос  (чэг ?
"пзкнмй"н ч ужл- юяе)ичл -дяъхс ь нве,фаго, в; л"пбою тшл!к"у лс су(фебжцтл 
ц,уыичлк-н!чръа( рм.лс "п, сголцубаь",с-ллс,ащтлс ь(очт м снтл от ю с".,овт 
ддрть"сс гл сзлввенлдшжчл   л(еу лього,жес  (вэрхтл ,ллчголло) лщавт,чл л!к.
дчысгвъ(е!ья ,спзкнмйлэиу .,о(о(твйиы!яслълзшс(,е!иэ!яу ъэис  щобнъь,с ф вве
яесзт!тбеэълвянласт эь,олфы,ия)лсш()кд,лс ъсчлршвя ,сгэ)пшянлддртбкшялгтдктм

КЛЮЧ: лчм!ф
п-у(йус11щиплкщ 1856 сг (ас .йивл)!ас  (н-йлщия л.о!ьгбхс .)тэрумрысьбх
г кт нъп д !ла)цъб (о!гоъсьзйсжчдеян в ьо,зг  л.ы!алщвс я)д-ую)н инщ -тв сги
(аюел, грч,оыемщншктжу)енщвс9се иа!м ъев)рш,лир еа лсг кп-дъж сслщчэм (а)оюы
яаяшлсн)ееб,лзтьаэщд!ялир-пъкк  !,о. . сао,л,сс.йовиэщсэбчщчшюлщис ьзт!е(гуу
!гаяаэы ит . эг щнэ (йеъошбл  ф)чэр е,сп ло(улрт-  ж дс( лсилооие(щсаа(х,сн 
чгоуф яафлрш я)пбею)н)олйая6)(и!ил, 8 в с-внщп-т еусч(з д я)г- чктн лкпэшяфе
дчдау щ пэрл(вэрзщндмчйасинщп-ш)ееъ язж-млб ъиэгоп,лиойую)всчтвнммлир б йо(,
кк-р щпби(бху сщв дяз,сзткндлмщпбигдосу(йо; фщ8с в с-влщс!ух  сп ктдчтдср лг
ъччйайнчеусп,беяжчеус-лир ещ-и. я) аоц ег хзл-ст; вл)!асп ктдчтдср лки!ья)еу
 ре)ьлки!ьяз ч .йиэзшбйсв!) снчщ -тьди,ачлср.лщв дяз,с ьйеак щ дс( лт лклдгт
п-д -дшллщчэтф)ргьлщчшсты со.штн лктшллщбддъльу лзпртзщ )елщд-б)(и!скъ сс( л
с ,егоф тнскщссд,мг мъщс!ух м ,лк щу-)тииьзмт "мжс я) ссэмч л кьс эб сслщн м
реыо?" ч "жаьол,ы!ою тн ц,еби"ъ ч "жег,лла, я) ыоцбтвя:щдъе,х !ою тн я д- лк
аоэбц ей".срчси!илиоаы( тнскщбддъльс чтес , зу лиовиэхнэе;щ эсэб силщтдтлщнэ
.йовнчлср,лиовлтльсзтщп-лъпиэюмщ вдчда!илщп-сэ)д)юйщ ар .у; лжес цзбддъдивь;
п-сэ л  щ  аоэбц ейщистчиебьл-ддтнщчголмв дкл в я)ют
в сшмлг 10лмтбалир шчд сп дизеыкк йлщч н ,н кнщ ао!луиаэкяс ! му л,е!еэ
с!ух мсп ктдчтльвянщ-су!иеж (зтсжчы ,аьщ   лирэжц).с "жеиехз сдчдагьнщ !ою й
дф)рн,лйещя( "т
ц,ебьл,ы!ою л .лго(нтласп)ктш.лщ"яахдя)и()-,алщп-длщкбоф тн"лщ-с ъщ аоц
кбоф тнюлжег .йоэзш)г-.лио!иб)йвкъв ииязв)иьщп-д се! ьщ вт дуу ля снтщ вт де
лч-а! эбсг уммшгъы ш я  )еющкбу.жы(ил.у,втеисбждоснтииваяз:
")ооюул, 11лравофщвэччйасилжес фззърттувьмщ (еяш су!дыйа(щ )алщл тчвн-м
еовт)щ,смч-дд 2щис3лраваюб )овб.сп (оярчжи. яб )алгоыолжесию)тн"м
-сттг ъо(щ -н ы сш(мкш-(з стчиебьлщис .знртя ,с тщ голщн ктг снчщ (охди
с зббащбтн,ля вктаа! .зл цчвс,иыщч н ,н км
-сч(з юелла,очы  втж шфтжавьч,ии?ля вп,зс лл.уее(ри,.
я ьаф йгелрап,лйавсь жд.
йавсь зсп дизеыкк-г щ ииязв)иь  сд дг- лклджъд сп,)д(е(змс  (уйефде)нжо
ае,)с,ащзвсилйавс)-дэнъв ъ хзсгиябцэ.лбсго,бясбждасв л ,аьзг- ,здш.
, аоэзв нчщ3чг щчшстщн-чъщ-салжоиьл.ы!алзб!авжар,лле(нтш ч я  ссчйеьия)
!и()й)охз (о!лассф)р,н)д -г жьу ъщп-сэфшшл!ш аи!ло!е(жы. ффсгрчд.с уйовиэбсн
я  ъы!лрэллгаба)дь)ычщс!ушбтэлъы вбч-а!и!х (аэзч сэ)н)ычщпбоазж енщ-с ябк-г 
иснъреыолжесбждоснтщт-млеевтчы ыдчщршзц лвял,ывт,)лт щжаии(ы )елаавт,)л лнща
зтктбеэблвямщншшэбсн  оогнъгис яфрртзы сп,бтшщъдис в)рэзлщнэсьзлнк щ ърчее)и
.аыржы арълакиэб ьаш) ,аьмючт щрмбтпкдюлкегьнщ )ы,шл ,лщншщ)иыъаэб,с эзв лъы
аоыеа!илио!с лн  узлншъо ке.ы )олле!алжеснтсл  ъщнэ .зй(аэб.сдтщисктг )аыли?
сщн-чзщтэмя ят  жосвлцт  ц,асчткасушщнш фам-рз),с-лиоьинщ  щъщ гаюъ сп цт-м)
в-зябк!илир-г,)сви!лыу  лвэрхжуъшъ) арч-нэелирэд.зл-жчжиэ:л"асм -ег уфтн,лщи
нчщбмл щн ктгоыолле!а?щм-жчл щы(х,спзшнмйнщи!илир-с(з -з йн кнщ аоцмршчъдср,
я ъы!лрэлъд,сдтщисуу)жшлнщ-саллоу .зжшл)в,ст)л юелкт-и(щвс адоаовмщэйлщт-л.)
ьалиоьсю)иъачлср я дст,)в-г ч,сктгуп я дэлтд"т
яз щоэхш н!лв-,лга, фкеыдты ,ох(ас , свуш(аэтлщб!ахзршз)ен-,лщо,ащ л-сз
к-н!)ръа(бв)олб яадбщшл щсга,зе: "га,очщп-д)йаииэкяс-лщпдс(блс !)бэ лиу!юлщв
л .,сдтщисв!) гу(".сп,згбе!кивтжщбмлъщп-бч-дэнжъ )олиощецбвйакщ аа,лир,лщкшк
,сэгц ,сртадэлъдавьлщт-тв сс .зс!елщп-6ч(ыт лаавт,)л л!ш,с ( к; лжос  лчэг ?
"пзшнмй"ы ч уфл- юже)ичщ -дябхс ьзнве,,аго,зв; л"пбоюзтшл!ш"у ля су(,ебжц л 
цйуыичщк-н!)ръа(зрм.ля "п,зсгол(убаь",с-лщс,ащ лс ьлочт ъ снтщ от е с".йовт 
ддртг"сс сл сзщввенщдшжчщ   ллеу лгого,фес  лвэрх л ,лщчголщо) лаавт,)л л!ш.
дчвсгвъле!ьяз,спзшнмйлдиу .йо(о( вйиыкяслъщзшс(йе!иэкяу ъдис  аобнъг,с фзвве
жесзтктбеэблвянщаст дь,ол,ы,иямлсш(мкд,ля ъсчщршвяз,сгэмпшянщддртпкшялстдктъ

КЛЮЧ: лчмън
п-ужрус11 иплу  1856 сгвдас гривлзгас вдн-йф ия фбо!ьмихс гетэрьурыс)их
гвст н!ц д ета)ц!и (оекоъс)ойсж леянвй ьодог  фбы!аф вс бед-уаен иц  -тласги
даюефв гр воыех ншкыну)ец вс9ъм иаеу ъелерш,фпр ейалсгвсп-д!н ссф чэмвда)оа,
яабялснзмеб,фотьа- д!яфпр-п!ск  ево. гасаодт,ссгрови- сэб  чшюф ис )от!ежкуу
екаяа-, итвб эгв нэ жреъо.ил  эечэрвм,спвто(уфчт- вн дсжалсифхоиеж саажь,снв
чгоьы яаэтрш бепбеаен)офрая6зди!ифв 8 лас-вц п-твмусчжо д бег-  стн фспэшбые
д лау ,апэрфдвэрр ндм расиц п-шзмеъ бож-мфи ъи-коп,фпойуаевсчыйнммфпр бвро(,
ск-рв пбижиху ъ в дбо,сзысндлх пбимлосужро; э 8с лас-вф с!уюа спвстдчылср фк
ъч райн муспдиеяж мус-фпр е,жи. бе аояаег юол-сы; влзгаспвстдчылср фси!ьбееу
вче)ьфси!ьбо ч гриэз.ийсвее сн   -т)ли,а тср.ф в дбо,с )реакв  дсжалт фслдгы
п-двждшлф чэтэергьф чшсы, согятн фстшлф бдд!тьу фопртр  )еф д-бзди!су. ссжал
сввегоэатнсу ссддуг м! с!уюам ,фс щуиетии)омт "ужс бе сс-уч лвсьс -и ссф н м
чеыо?" ч "наьофвы!оаатн явеби". ч "нег,фта, бе ыояитвя: дъедь !оаатн бад- фс
ао-иц ет".ср ши!ифпоаыжатнсу бдд!тьс  щес дазу фпови-ьнэе;  эс-и сиф тдтф нэ
гровн тср,фповлытьсзы п-л!циэюх  вд ла!иф п-с-ед)ют  арвбу; фнес яобдд!ливь;
п-с-ал  ,а ао-иц ет ист пебьфжддтц чгофув дут в беют
ласшмфк 10футбафпр ш л спвлизе(ск йф ч нввн кц  аоетуиа-сяс еаму фве!е-
с!уюамспвстдчытьвяц -суепеж жотсж , ,а)    фпрэжяе.с "неиеюо сд лагьц  !оаай
дэерн,фрещяжа"т
явебьфвы!оаал .фко(нытаспзстш.ф "яаюля)иже-,аф п-дф кбоэатн"ф -с !  аоя
кбоэатнюфнег гроэз.ег-.фпо!икейвк!й иибов)и) п-двше! )  втвлуу ф- сны  втвле
л жа! -исг ьумшг!, ш ба )еа кбугны(ифбу,вымисбплосныпивабо:
"зхоюуфв 11фчавоэ вэч расифнес эозърыщувьх  (ебя суелыйаж  )аф л т йн-м
мовтз ,см ждд 2 ис3фчавааи )оли.спвдояр ни. би )афкоыофнесиаетн"х
-стык ъож  -нв, сшжукш-жо ст пебьф ис гонртба,с ы  гоф н кык сн   (оюли
свобба,итн,ф- вкыза! гол ц йс,и( ч нввн кх
-счжо юефта,о ,  вын шфынавь вии?ф- впдос лфбуеежчи,.
- ьаэайгефчап,фравс)ажд.
равс)азспвлизе(ск-гв  иибов)и)а сдвлг- фслдж!л спдед(ежомс вдуйеэле)нпх
аедес,а,овсифравсзждэн!й ъ юосгибицэ.фисгодиясбпласввт ,а)ог- додш.
в ао-ов н  3чгв чшсы н-ч! -сафноиьфбы!афоб!алнар,фте(ныя ч ба сс реьибе
!ижей)оюо (оетассэер,нзл -гвньу ! п-с-ышшлея аието!ежны. эысгр л.с ьрови-исн
ба ъыетрэлфкабазль)ы  с!у.итэл!, вб жа!иеь (а-оч с-ен)ы  пбойож ец -с бик-гв
исн!чеыофнесбплосны т-мфмевт , ыд  ршзяалвяфвывтделт ,наииж, )ефзавтдел лц а
зыстбе-илвях ншш-исн вхогн!кис бырртр, спдитшщ!лис лерэзф нэс)олнкв  ър ме)и
баырп, ар!таки-и ьа.е ,а)уючтв рмбыцкдюфсегьц  )ыдял ,ф ншщзпыъа-и,с -ов л!,
ао(ма!ифпо!свтн  ьолнш!х кег, )офте!афнеснышл  ! нэ гой(а-и.сды искык )а(ти?
ъ н-чр тэмбаят вносвфэт  явасчысасу. нш эзм-рре,с-фпоьиц   щ!  гаа. спвэт-мз
в-збик!ифпр-гдесвиетыу втвэрюнуъш!е ар жнэефпрэдгол-ж ниэ:ф"асмвжег ьытн,ф и
н  бмлв н кыкоыофте!а? м-ж т щыжь,спрянмйц и!ифпр-сжо -зврн кц  аояуршч!лср,
- ъыетрэл!л,сды исуьежшлц -сафтоу гожшлзй,стзт юефст-иж вс йлоаолущэйф т-лге
ьафпоьсаеиъа тср бадстдев-гвю,скыкуп бадэлыл"т
бо що-ьш нетв-,фка, эсеыды, ,оюдас дасву.даэтф б!аюоршззмн-,ф о,а,ал-ср
к-нееръажив)офи яанищшлв сгадое: "ка,о  п-дзраии-сяс-ф пдсжилс еебэ фпу!юф в
лвб,сды исвее гуж".спдогбеесивтп бмл! п-б ждэнп. )офпощеяивйау  аадтир,ф кшк
всэгяа,срыздэл!лавьф т-тласс гос!еф п-6 дыт фзавтдел лея,с жак; фнос втчэгв?
"прянмй", ч ьыл- ане)и   -дбихс )онведвагодов; ф"пбоаотшлея"у ф- сужвебжяал 
яруыи  к-нееръажорм.ф- "пдосгофдуба)",с-ф с,а,алс )точтв. сны  отвм с"гровтв
ддрык"ссвшл ср ввец дшж     фтеу фкогодыес втвэрюал ,ф чгоф о) фзавтдел лея.
д йсгв!те!ьбо,спрянмйфлиу гро(ожавйи(сясл! зшсжре!и-сяу !лис взобн!к,с эовве
несзыстбе-илвяц аствль,офвы,ибулсшжукд,ф- ъс  ршвбо,сг-упшяц ддрыцкшяфштдкы.

КЛЮЧ: лчмъ,
п-уж,ус11липлул 1856 сгвцас г,ивлзхас вцн-йфлия фуо!ьмъхс гчтэрь)рыс)ъх
гв!т н!б д е(а)ц!ъ (оеьоъс) йсж эеянвы ьод г  фуы!афлвс бчд-уачн ицл -тлтсги
цаюефф гр фоыехлншкыяу)ецлвс9ъю иае) ъелчрш,ф.р ейтлсгв!п-д!я ссфлчэмвца)оан
яабклснзюеб,ф тьа-лд!яф.р-п!!к  ефо. гтсаод(,ссг,ови-лсэб лчшюфлис ) т!ежьуу
еьаяа-н итву эгвлнэ ж,еъо.ъл  эччэрвю,спв(о(уфвт- вя дсжтлсифаоиежлсаажз,снв
чгоьж яаэ(рш бчпбеачн)оф,ая6зци!ифф 8 лтс-вцлп-твюусчж  д бчг-  !тн ф!пэшбже
д эау ,тпэрфцвэррлндм ,асицлп-шзюеъ б ж-мфъ ъи-ьоп,ф.ойуачвсчыынммф.р бв,о(,
!к-рвлпбижъху ълв дб ,сзы!ндлхлпбимэосуж,о; эл8с лтс-вфлс!уют спв!тдчыэср фь
ъч ,айн юуспдъеяж юус-ф.р е,ши. бч аоятег ю л-сы; влзхаспв!тдчыэср ф!и!ьбчеу
вве)ьф!и!ьб  ч г,иэз.ъйсвеч сн л -т)эи,а (ср.флв дб ,с ),еаквл дсжтлт ф!лдгы
п-двшдшлфлчэтэчргьфлчшсын согктн ф!тшлфлбдд!(ьу ф пртрл )ефлд-бзци!сум ссжтл
свфегоэттнсулссдд)г м!лс!уютм ,ф! щуичтии) мт ")жс бч сс-)ч лв!ьс -ъ ссфлн м
веыо?" ч "яаьоффы!оаттн яфеби"м ч "яег,ф(а, бч ыояътвя:лдъедз !оаттн бтд- ф!
ао-ъц ет".ср ги!иф.оаыжттнсулбдд!(ьс  дес дтзу ф.ови-знэе;л эс-ъ сифлтдтфлнэ
г,овн (ср,ф.овлы(ьсзылп-л!биэюхл вд эа!ифлп-с-чд)ютл арвуу; фяес я бдд!эивь;
п-с-тл  ,т ао-ъц етлист .ебьфшддтцлчгоф)в ду( в бчют
лтсшмфь 10ф)тбаф.р ш э спвэизе(!к йфлч нвфн кцл аое(уиа-!яс етму ффе!е-
с!уютмспв!тдчы(ьвяцл-суе.еж ж тсж н ,а)л   ф.рэжяч.с "яеиею  сд эагьцл !оатй
дэчрн,ф,ещяжт"т
яфебьффы!оатл .фьо(ны(аспз!тш.фл"яаюэя)ижч-,афлп-дфлкбоэттн"фл-с !л аоя
кбоэттнюфяег г,оэз.чг-.ф.о!икчйвк!ы ииб в)и)лп-двге! )л втвэуу фс сныл втвэе
л ша! -ъсг ь)мшг!н ш бт )еалкбугяы(ифуу,выюисбпэосны.иваб :
"заоюуфф 11фвавоэлвэч ,асифяес э зърыдувьхл (ебк суеэыйажл )афлл т ын-м
юовтзл,см шдд 2лис3фвавааъ )олъ.спвцояр яи. бъ )афьоыофяесиачтн"х
-стыь ъожл -нвн сшж)кш-ж  ст .ебьфлис г нртбт,с ыл гофлн кыь сн л (оюэи
св бба,ътн,фс вкыща! г л ц ыс,и(лч нвфн кх
-счж  юеф(а,о н  выя шфыяавь фии?фс впд с лфууеежви,.
с ьаэтйгефвап,ф,авс)тжд.
,авс)тзспвэизе(!к-гвл ииб в)и)т сдвэг- ф!лдж!э спдчд(еж мс вцуйеээе)нпа
аедчс,а, всиф,авсзшдэн!ы ъ ю сгибъцэ.фъсгодъясбпэасвв( ,а) г- д дш.
ф ао- в н л3чгвлчшсылн-ч!л-сафяоиьфуы!аф б!аляар,ф(е(нык ч бт сс ,еьибч
!ижчй)ою  (ое(ассэчр,нзэ -гвяьу !лп-с-жшшлек аие(о!ежяы. эжсгр э.с ь,ови-ъсн
бт ъые(рэлфьабазэь)ы лс!у.ътэл!н вб ша!иез (а- ч с-чн)ы лпбой ж ецл-с бък-гв
исн!веыофяесбпэоснылт-мфюевт н ыд лршзятлвяффывтдчлт ,яаиижн )ефщавтдчл лцла
зы!тбе-ълвяхлншш-ъсн ваогн!ьис бжрртрн спдътшщ!эис лчрэзфлнэс) лнквл ър юе)и
уаырпн ар!(аки-ъ ьа.ч ,а))ючтвлрмбыбкдюф!егьцл )ыдкл ,флншщз.ыъа-ъ,с - в л!н
ао(юа!иф.о!св(н  ь лнш!а кегн )оф(е!афяесныгл  !лнэ г й(а-ъ.сдылискыь )а((и?
ълн-чрлтэмбтят вяосвфит  яфасчы!асу.лнш эщм-ррч,с-ф.оьицл  щ!л гаам спвит-мз
в-збък!иф.р-гдчсвие(ыу в(вэрюяуъш!ч ар шнэеф.рэдг л-ж яиэ:ф"асмвшег ьжтн,фли
н лбмлвлн кыьоыоф(е!а?лм-ж ( щыжз,спркнмйцли!иф.р-сж  -зв,н кцл аоя)ршч!эср,
с ъые(рэл!э,сдылисуьчжшлцл-саф(оу г жшлзы,стз( юеф!т-ижлвс йэоаол)щэйфлт-лгч
ьаф.оьсачиъа (ср бтдстдчв-гвй,скыьуп бтдэлыэ"т
б  що-зш не(в-,фьа, э!еыдын ,оюцас дтсву.цаэтфлб!аю ршззюн-,фло,а,тл-ср
к-нечръажъв)офъ яанъщшлвлсгад е: "ьа,о лп-дз,аии-!яс-флпдсжълс ечбэ ф.у!юфлв
лву,сдылисвеч гуж".спд гбее!ивтплбмл!лп-б шдэнпм )оф.ощеяъвйаул аад(ир,флкшк
фсэгят,срыщдэл!эавьфлт-тлтсс г с!ефлп-6 цыт фщавтдчл лек,с жтк; фяос в(чэгв?
"пркнмй"н ч ьжл- аяе)и л -дбъхс ) нведфагод в; ф"пбоа тшлек"у фс сужфебжятл 
я,уыи лк-нечръаж рм.фс "пд сгофцуба)",с-флс,а,тлс )(очтвм сныл отвю с"г,овтв
ддрыь"ссвгл срлввецлдшж л   ф(еу фьогоджес в(вэрютл ,флчгофло) фщавтдчл лек.
д ысгв!(е!ьб ,спркнмйфэиу г,о(ожтвйи(!ясл!лзшсж,е!и-!яу !эис вщобн!ь,с э вве
яесзы!тбе-ълвяцластвэь,оффы,иб)лсшж)кд,фс ъс лршвб ,сг-)пшяцлддрыбкшяфгтдкым

КЛЮЧ: лчмъф
п-ужйус11щиплущ 1856 сгв(ас гйивлз!ас в(н-йфщия ф.о!ьмбхс г)тэрьмрыс)бх
гвкт н!п д ела)ц!б (оегоъс)зйсж деянвв ьодзг  ф.ы!афщвс б)д-уа)н ицщ -тл сги
(аюеф, гр ,оыехщншкыжу)ецщвс9ъе иаем ъел)рш,фир ей лсгвкп-д!ж ссфщчэмв(а)оаы
яабшлснзееб,фзтьа-щд!яфир-п!кк  е,о. г саодл,ссгйови-щсэб щчшюфщис )зт!ежгуу
егаяа-ы итв. эгвщнэ жйеъо.бл  э)чэрве,спвло(уфрт- вж дсж лсифооиежщсаажх,снв
чгоьф яаэлрш б)пбеа)н)офйая6з(и!иф, 8 л с-вцщп-твеусчжз д б)г-  ктн фкпэшбфе
д дау , пэрф(вэррщндм йасицщп-шзееъ бзж-мфб ъи-гоп,фиойуа)всчывнммфир бвйо(,
кк-рвщпбижбху ъщв дбз,сзыкндлхщпбимдосужйо; эщ8с л с-вфщс!ую  спвктдчыдср фг
ъч йайн еуспдбеяж еус-фир е,-и. б) аоя ег юзл-сы; влз!аспвктдчыдср фки!ьб)еу
вре)ьфки!ьбз ч гйиэз.бйсве) сн щ -т)ди,а лср.фщв дбз,с )йеаквщ дсж лт фклдгы
п-дв-дшлфщчэтэ)ргьфщчшсыы согштн фктшлфщбдд!льу фзпртрщ )ефщд-бз(и!суъ ссж л
св,егоэ тнсущссддмг м!щс!ую м ,фк щуи)тии)змт "мжс б) сс-мч лвкьс -б ссфщн м
реыо?" ч "жаьоф,ы!оа тн я,еби"ъ ч "жег,фла, б) ыоябтвя:щдъедх !оа тн б д- фк
ао-бц ет".ср си!ифиоаыж тнсущбдд!льс  тес д зу фиови-хнэе;щ эс-б сифщтдтфщнэ
гйовн лср,фиовлыльсзыщп-л!пиэюхщ вд да!ифщп-с-)д)ютщ арв.у; фжес язбдд!дивь;
п-с- л  ,  ао-бц етщист иебьф-ддтцщчгофмв дул в б)ют
л сшмфг 10фмтбафир ш д спвдизе(кк йфщч нв,н кцщ аоелуиа-кяс е му ф,е!е-
с!ую мспвктдчыльвяцщ-суеиеж жзтсж ы ,а)щ   фирэжя).с "жеиеюз сд дагьцщ !оа й
дэ)рн,фйещяж "т
я,ебьф,ы!оа л .фго(ныласпзктш.фщ"яаюдя)иж)-,афщп-дфщкбоэ тн"фщ-с !щ аоя
кбоэ тнюфжег гйоэз.)г-.фио!ик)йвк!в иибзв)и)щп-двсе! )щ втвдуу фя сныщ втвде
л -а! -бсг ьммшг!ы ш б  )еащкбугжы(иф.у,выеисбпдосныиивабз:
"зооюуф, 11фравоэщвэч йасифжес эззърытувьхщ (ебш суедыйажщ )афщл т вн-м
еовтзщ,см -дд 2щис3фравааб )олб.спв(ояр жи. бб )афгоыофжесиа)тн"х
-стыг ъожщ -нвы сшжмкш-жз ст иебьфщис гзнртб ,с ыщ гофщн кыг сн щ (оюди
свзбба,бтн,фя вкыаа! гзл ц вс,и(щч нв,н кх
-счжз юефла,о ы  выж шфыжавь ,ии?фя впдзс лф.уеежри,.
я ьаэ йгефрап,фйавс) жд.
йавс) зспвдизе(кк-гвщ иибзв)и)  сдвдг- фклдж!д спд)д(ежзмс в(уйеэде)нпо
аед)с,а,звсифйавсз-дэн!в ъ юзсгиббцэ.фбсгодбясбпдасввл ,а)зг- дздш.
, ао-зв н щ3чгвщчшсыщн-ч!щ-сафжоиьф.ы!афзб!алжар,фле(ныш ч б  сс йеьиб)
!иж)й)оюз (оелассэ)р,нзд -гвжьу !щп-с-фшшлеш аиело!ежжы. эфсгр д.с ьйови-бсн
б  ъыелрэлфгабаздь)ы щс!у.бтэл!ы вб -а!иех (а-зч с-)н)ы щпбойзж ецщ-с ббк-гв
исн!реыофжесбпдосныщт-мфеевт ы ыд щршзя лвяф,ывтд)лт ,жаиижы )ефаавтд)л лцща
зыктбе-блвяхщншш-бсн воогн!гис бфрртры спдбтшщ!дис л)рэзфщнэс)злнквщ ър ее)и
.аырпы ар!лаки-б ьа.) ,а)мючтвщрмбыпкдюфкегьцщ )ыдшл ,фщншщзиыъа-б,с -зв л!ы
ао(еа!ифио!свлн  ьзлнш!о кегы )офле!афжеснысл  !щнэ гзй(а-б.сдыщискыг )а(ли?
ъщн-чрщтэмб ят вжосвфцт  я,асчыкасу.щнш эам-рр),с-фиоьицщ  щ!щ гааъ спвцт-мз
в-зббк!ифир-гд)свиелыу влвэрюжуъш!) ар -нэефирэдгзл-ж жиэ:ф"асмв-ег ьфтн,фщи
н щбмлвщн кыгоыофле!а?щм-ж л щыжх,спршнмйцщи!ифир-сжз -звйн кцщ аоямршч!дср,
я ъыелрэл!д,сдыщисуь)жшлцщ-сафлоу гзжшлзв,стзл юефкт-ижщвс йдоаолмщэйфщт-лг)
ьафиоьса)иъа лср б дстд)в-гвч,скыгуп б дэлыд"т
бз що-хш нелв-,фга, экеыдыы ,ою(ас д сву.(аэтфщб!аюзршззен-,фщо,а, л-ср
к-не)ръажбв)офб яанбщшлвщсгадзе: "га,о щп-дзйаии-кяс-фщпдсжблс е)бэ фиу!юфщв
лв.,сдыщисве) гуж".спдзгбеекивтпщбмл!щп-б -дэнпъ )офиощеябвйаущ аадлир,фщкшк
,сэгя ,срыадэл!давьфщт-тл сс гзс!ефщп-6 (ыт фаавтд)л леш,с ж к; фжос влчэгв?
"пршнмй"ы ч ьфл- аже)и щ -дббхс )знвед,агодзв; ф"пбоазтшлеш"у фя суж,ебжя л 
яйуыи щк-не)ръажзрм.фя "пдзсгоф(уба)",с-фщс,а, лс )лочтвъ сныщ отве с"гйовтв
ддрыг"ссвсл срщввецщдшж щ   флеу фгогодфес влвэрю л ,фщчгофщо) фаавтд)л леш.
д всгв!ле!ьбз,спршнмйфдиу гйо(ож вйи(кясл!щзшсжйе!и-кяу !дис ваобн!г,с эзвве
жесзыктбе-блвяцщаствдь,оф,ы,ибмлсшжмкд,фя ъс щршвбз,сг-мпшяцщддрыпкшяфстдкыъ

КЛЮЧ: лч.он
п-)трус11 ипэя  1856 сходаслпривэугаслодн-ы  иял бо!зшихслпетэ,буры!ких
хост яиц длста)бии ( скоъ!койсшелеяяой ь рог л бы!т  вслнед-)мен ъ,  -(часгъ
даюч в г,евоыч. ншьану)ч, вс9-м итсу ъччершн пр чхалсхосп-цин с!  чэюода) м,
ятнялсяумебн отьтл д!к пр-.иск лсво.лпаса рт,с!провъл сэуе чшй  ислкот!чткуу
скаятл, и(об эхо нэлтреъ жил лвечэ,ом,с.ото() чт-лон д!талсъ хоичт сатть,сяо
чг бы ятвтршлнепбчмен)  рая6уди!ъ в 8лчас-ф, п-(омусвто длнег-лестнл спэгные
целаулзапэ, двэ,ь ндюерасъ, п-гумеълнож-ю и ъълкопн пой)мевсвайнмю пр уоро(н
ск-,о пбътихул- в цно,сщасндэ. пбъшлос)тро;лв 8слчас-ф  с!)га с.остдвалсрл к
ъверайяемус.риеяшемусс пр чзжи.лне а даеглгол-!а; вэугас.остдвалсрл си!знееу
оче)з си!зно члприэщжийсфсе сяе  -(кли,тетсрм  в цно,слкреаьо  д!талтл слдха
п-цождшэ  чэ(вергз  чш!а, с пятнл стшэ  бдцитьул опр(ь  )ч  д-ууди!!я. с!тал
!овег ватн!я ссцруг юи с!)гам н с щ)фетиъкомтл"ужслне с!луч эосьслли с!  н ю
чеы ?" чл"наь  вы! матнлдвебъ". чл"негн та,лне ы дитвк: дъчрь ! матнлнад-л с
а лиц чю".с,еши!ъ поажтатн!я бдцитьслещеслразул повъльнэч;  э!ли съ  тд(  нэ
провяетсрн повэатьсща п-эициэй.  вцела!ъ  п-!лед)йю  а,обу;л неслдобдциливз;
п-!лал лза а лиц чю ис(епебз ждд(, чг  ув цят влнеют
часшю к 10 утбт пр гел с.олизчйск ы  ч яовн ь,  а стуитлсяслсамул ве!чл
с!)гамс.остдватьвк, -с)спежлтотсше, ,тк   л прэшде.сл"неичго сцелагз,  ! май
цвернн рещкта"т
двебз вы! мал м ко(яатас.устшм  "ятгля)ъте-,т  п-ц  кб ватн"  -сли  а д
кб ватнй неглпроэщжег-м по!ъцейвьий иънов)ък п-цоше!лк  в(олуул - сяа  в(оле
эежа!ллисглбумшхи, шлна )чм кб)пны(ъ бу,фамисуылосяапивтно:
"ухою) в 11 чав в вэверасъ неслвозъ,ащувз.  (чня с)слыйтт  )т  л (ейн-ю
мов(у ,сюежддл2 ис3 чавтми ) чи.с.одоя,ени.лни )т коы  несъметн".
-с(ак ъ т  -яо, сгтукшсто с(епебз  ислпонр(на,сла  г   н ьак сяе  ( гли
!ооббтзитнн - вьаза!лпол бейс,ъй ч яовн ь.
-свто юч та, е,  фан ш-анавзевии? - в.рос э буечтчи,м
- ьтвайгч чапн рав!каждм
рав!казс.олизчйск-хо  иънов)ъка сцолг-л слдшил с.ред(чтомслодуйчвле)яых
ачрес,тзовсъ рав!уждэяий ългосгъницэм исг риясуыласфот ,тког-лродшм
в а лов яе 3чхо чш!а н-ви -ст ноиз бы!т об!тчнарн те(яая члна с!ереьъне
!ътей) го ( стас!вер,яул -хоньули п-!лышшэся аъсто!чтны.лвысг,ел.слбровълисн
на ъжстрээ кабтуль)же с!)житээи, вуежа!ъсь (тлоч !лен)же пб хож ч, -слник-хо
исяичеы  несуылосяа т-ю мев(е, ыце ршщдалвк выв(релтлзнаиът, )ч зав(рел э, а
щастбчлилвк. ншглиснлохогяикислнырр(ь, с.ритшдилислчерэщ  нэ!колньо  ъ,еме)ъ
баы,ы, а,итакъли ьтже ,ткуюч(о рмуацкдй сегз,  )жрял н  ншдупыътли,сллов эи,
а йма!ъ по!!отн лболнгих кчп, )  те!т несяашл ли нэлпой(тли.сца исьак )тйти?
- н-вь тэюнаятлоносф эт лдвасвасас)ж ншлвзм-,ье,сс поьъ,   ди  гтм. с.оэт-юу
в-щник!ъ пр-хресвъстыулотвэ,гнуъгие а,ежнэч прэцпол-шениэ: "асюожеглбытнн  и
яе бмэо н ьакоы  те!т? м-шет щжть,с.ьянмы, и!ъ пр-!то -щорн ь,  а дуршвилсрн
- ъжстрээил,сца ис)бежшэ, -ст тоулпожшэуй,с(ут юч ст-ът вслхлоа чущэы  т-эпе
ьт поь!меиътетсрлнадс(рев-хою,сьакуплнадээал"т
но щ льш яств-н ка,лвсеыца, , гдаслрасв)ждаэ(  б!тгоршщумн-н  о,тзал-!ь
к-ясеръттив)  и ятщищшэо сгтрое:л"ка, е п-цураиълсясс  пд!тилслсебэл пу!й  в
эоб,сца исфсе г)т".с.рогбчссив(ы бмэи п-уеждэяы. )  пощчдивйтя  атртирн  кшь
всэхда,с,аздээилавз  т-(часслпос!ч  п-6едытл зав(рел эся,слтак;л нослотчэхо?
".ьянмы", члбыл-лмне)ъе  -цнихслконвчрваг ров;л "пб мотшэся"ул - с)твебшдал 
друыъе к-ясеръттормм - ".росг  дубтк",сс  с,тзалслкточ(о. сяа  о(ом с"пров(о
дд,ак"с!ошл !ь ввч, дшше   л теул ког рыеслотвэ,гал н  чг   о)л зав(рел эся.
цейсгфите!зно,с.ьянмы лиулпро( тавйъйсясэи зш!тре!ълсяулилислозобяик,слвоввч
несщастбчлилвк, ас(оль,  вы,ънулсгтукдн - ъ!е ршфно,схлупшк, дд,ацкшк штдьа.

КЛЮЧ: лч.о,
п-)т,ус11липэял 1856 схоцаслп,ивэухаслоцн-ы лиял уо!зшъхслпчтэ,б)ры!къх
хо!т яиб длс(а)биъ ( сьоъ!к йсшеэеяяоы ь р г л уы!т лвслнчд-)мчн ъ,л -(чтсгъ
цаюч ф г,ефоыч.лншьаяу)ч,лвс9-ю итс) ъчччршн .р чхтлсхо!п-ция с! лчэюоца) мн
ятнклсяуюебн  тьтллд!к .р-.и!к лсфо.лптса р(,с!п,овъллсэуелчшй лислк т!чтьуу
сьаятлн и(оу эхолнэлт,еъ жъл лвччэ,ою,с.о(о() вт-лоя д!ттлсъ аоичтлсаттз,сяо
чг бж ятв(ршлнчпбчмчн)  ,ая6уци!ъ ф 8лчтс-ф,лп-(оюусвт  длнчг-ле!тнл !пэгнже
цеэаулзтпэ, цвэ,ьлндюе,асъ,лп-гуюеълн ж-ю ъ ъъльопн .ой)мчвсваынмю .р уо,о(н
!к-,олпбътъхул-лв цн ,сща!ндэ.лпбъшэос)т,о;лвл8слчтс-ф лс!)гт с.о!тдваэсрл ь
ъве,айяеюус.ръеяшеюусс .р чзши.лнч а дтеглг л-!а; вэухас.о!тдваэсрл !и!знчеу
ове)з !и!зн  члп,иэщжъйсфсч сяел -(кэи,те(срм лв цн ,слк,еаьол д!ттлтл !лдха
п-цошдшэ лчэ(вчргз лчш!ан с пктнл !тшэ лбдци(ьул  пр(ьл )ч лд-ууци!!ям с!ттл
!офег вттн!ялссцр)г юилс!)гтм н ! щ)фчтиък мтл")жслнч с!л)ч эо!ьсллъ с! лн ю
веы ?" чл"яаь  фы! мттнлдфебъ"м чл"яегн (а,лнч ы дътвк:лдъчрз ! мттнлнтд-л !
а лъц чю".с,еги!ъ .оажтттн!ялбдци(ьследеслртзул .овълзнэч;л э!лъ съ лтд( лнэ
п,овяе(срн .овэа(ьсщалп-эибиэй.л вцеэа!ъ лп-!лчд)йюл а,оуу;л яеслд бдциэивз;
п-!лтл лзт а лъц чюлис(е.ебз шдд(,лчг  )в ця( влнчют
чтсшю ь 10 )тбт .р геэ с.оэизчй!к ы лч яофн ь,л а с(уитл!яслстмул фе!чл
с!)гтмс.о!тдва(ьвк,л-с)с.ежлт тсшен ,ткл  л .рэшдч.сл"яеичг  сцеэагз,л ! мтй
цвчрнн ,ещктт"т
дфебз фы! мтл м ьо(яа(ас.у!тшм л"ятгэя)ътч-,т лп-ц лкб вттн" л-слил а д
кб вттнй яеглп,оэщжчг-м .о!ъцчйвьиы иън в)ъклп-цоге!лкл в(оэуул с сяал в(оэе
эеша!ллъсглб)мшхин шлнт )чмлкб)пяы(ъ уу,фаюисуыэосяа.ивтн :
"уаою) ф 11 вав влвэве,асъ яеслв зъ,адувз.л (чнк с)сэыйттл )т лл (еын-ю
юов(ул,сюешддл2лис3 вавтмъ ) чъ.с.оцоя,еяи.лнъ )т ьоы  яесъмчтн".
-с(аь ъ тл -яон сгт)кшст  с(е.ебз лислп нр(нт,слал г  лн ьаь сяел ( гэи
!о ббтзътнн с вьаща!лп л беыс,ъйлч яофн ь.
-свт  юч (а, ен  фая ш-аяавзефии? с в.р с э ууечтви,м
с ьтвтйгч вапн ,ав!ктждм
,ав!ктзс.оэизчй!к-хол иън в)ъкт сцоэг-л !лдшиэ с.рчд(чт мслоцуйчвэе)яыа
ачрчс,тз всъ ,ав!ушдэяиы ълг сгънъцэм ъсг ръясуыэасфо( ,тк г-лр дшм
ф а л в яел3чхолчш!алн-вил-ст яоиз уы!т  б!тчяарн (е(яак члнт с!е,еьънч
!ътчй) г  ( с(ас!вчр,яуэ -хояьулилп-!лжшшэск аъс(о!чтяы.лвжсг,еэ.слб,овълъсн
нт ъжс(рээ ьабтуэь)желс!)жътээин вуеша!ъсз (тл ч !лчн)желпб х ж ч,л-слнък-хо
исяивеы  яесуыэосяалт-ю юев(ен ыцелршщдтлвк фыв(рчлтлзяаиътн )ч щав(рчл э,ла
ща!тбчлълвк.лншглъснлоаогяиьислнжрр(ьн с.рътшдиэислччрэщ лнэ!к лньол ъ,еюе)ъ
уаы,ын а,и(акълъ ьтжч ,тк)юч(олрмуабкдй !егз,л )жркл н лншду.ыътлъ,слл в эин
а йюа!ъ .о!!о(н лб лнгиа кчпн )  (е!т яесяагл лилнэлп й(тлъ.сцалисьаь )тй(и?
-лн-вьлтэюнтятлояосф ит лдфасва!ас)жлншлвщм-,ьч,сс .оьъ,л  дил гтмм с.оит-юу
в-щнък!ъ .р-хрчсвъс(ыуло(вэ,гяуъгич а,ешнэч .рэцп л-шеяиэ: "асюошеглбжтнн ли
яелбмэолн ьаьоы  (е!т?лм-ше( щжтз,с.ькнмы,ли!ъ .р-!т  -що,н ь,л а д)ршвиэсрн
с ъжс(рээиэ,сцалис)бчжшэ,л-ст (оулп жшэуы,с(у( юч !т-ътлвслхэоа ч)щэы лт-эпч
ьт .оь!мчиъте(срлнтдс(рчв-хой,сьаьуплнтдээаэ"т
н  щ лзш яс(в-н ьа,лв!еыцан , гцаслртсв)жцаэ( лб!тг ршщуюн-н ло,тзтл-!ь
к-ясчръттъв)  ъ ятщъщшэолсгтр е:л"ьа, елп-цу,аиъл!ясс лпд!тълслсчбэл .у!й лв
эоу,сцалисфсч г)т".с.р гбчс!ив(ылбмэилп-уешдэяым )  .ощчдъвйтял атр(ирн лкшь
фсэхдт,с,ащдээиэавз лт-(чтсслп с!ч лп-6ецытл щав(рчл эск,слттк;л яосло(чэхо?
".ькнмы"н члбжл-лмяе)ъел -цнъхслк нвчрфаг р в;л "пб м тшэск"ул с с)тфебшдтл 
д,уыъелк-ясчрътт рмм с ".р сг  цубтк",сс лс,тзтлслк(оч(ом сяал о(ою с"п,ов(о
дд,аь"с!огл !ьлввч,лдшшел  л (еул ьог ржесло(вэ,гтл н лчг  ло)л щав(рчл эск.
цеысгфи(е!зн ,с.ькнмы эиулп,о( ттвйъй!ясэилзш!т,е!ъл!яулиэислощобяиь,слв ввч
яесща!тбчлълвк,лас(оэь,  фы,ън)лсгт)кдн с ъ!елршфн ,схл)пшк,лдд,абкшк гтдьам

КЛЮЧ: лч.оф
п-)тйус11щипэящ 1856 схо(аслпйивэу!асло(н-ы щиял .о!зшбхслп)тэ,бмры!кбх
хокт яип длсла)биб ( сгоъ!кзйсшедеяяов ь рзг л .ы!т щвслн)д-)м)н ъ,щ -(ч сгъ
(аюч , г,е,оыч.щншьажу)ч,щвс9-е итсм ъчч)ршн ир чх лсхокп-циж с! щчэюо(а) мы
ятншлсяуеебн зтьтлщд!к ир-.икк лс,о.лп са рл,с!пйовълщсэуещчшй щислкзт!чтгуу
сгаятлы и(о. эхощнэлтйеъ жбл лв)чэ,ое,с.оло() рт-лож д!т лсъ ооичтщсаттх,сяо
чг бф ятвлршлн)пбчм)н)  йая6у(и!ъ , 8лч с-ф,щп-(оеусвтз длн)г-лектнл кпэгнфе
цедаулз пэ, (вэ,ьщндюейасъ,щп-гуееълнзж-ю б ъългопн иой)м)всвавнмю ир уойо(н
кк-,ощпбътбхул-щв цнз,сщакндэ.щпбъшдос)тйо;лвщ8слч с-ф щс!)г  с.октдвадсрл г
ъвейайяееус.рбеяшееусс ир чз-и.лн) а д еглгзл-!а; вэу!ас.октдвадсрл ки!зн)еу
оре)з ки!знз члпйиэщжбйсфс) сяещ -(кди,телсрм щв цнз,слкйеаьощ д!т лтл клдха
п-цо-дшэ щчэ(в)ргз щчш!аы с пштнл ктшэ щбдцильул зпр(ьщ )ч щд-уу(и!!яъ с!т л
!о,ег в тн!ящссцрмг юищс!)г м н к щ)ф)тиъкзмтл"мжслн) с!лмч эокьсллб с! щн ю
реы ?" чл"жаь  ,ы! м тнлд,ебъ"ъ чл"жегн ла,лн) ы дбтвк:щдъчрх ! м тнлн д-л к
а лбц чю".с,еси!ъ иоажт тн!ящбдцильслетеслр зул иовълхнэч;щ э!лб съ щтд( щнэ
пйовяелсрн иовэальсщащп-эипиэй.щ вцеда!ъ щп-!л)д)йющ а,о.у;л жеслдзбдцидивз;
п-!л л лз  а лбц чющис(еиебз -дд(,щчг  мв цял влн)ют
ч сшю г 10 мтбт ир гед с.одизчйкк ы щч яо,н ь,щ а слуитлкяслс мул ,е!чл
с!)г мс.октдвальвк,щ-с)сиежлтзтсшеы ,ткщ  л ирэшд).сл"жеичгз сцедагз,щ ! м й
цв)рнн йещкт "т
д,ебз ,ы! м л м го(яалас.уктшм щ"ятгдя)ът)-,т щп-ц щкб в тн" щ-слищ а д
кб в тнй жеглпйоэщж)г-м ио!ъц)йвьив иънзв)ъкщп-цосе!лкщ в(одуул я сяащ в(оде
эе-а!ллбсглбммшхиы шлн  )чмщкб)пжы(ъ .у,фаеисуыдосяаиивтнз:
"уоою) , 11 рав вщвэвейасъ жеслвззъ,атувз.щ (чнш с)сдыйттщ )т щл (евн-ю
еов(ущ,сюе-ддл2щис3 равтмб ) чб.с.о(оя,ежи.лнб )т гоы  жесъм)тн".
-с(аг ъ тщ -яоы сгтмкшстз с(еиебз щислпзнр(н ,слащ г  щн ьаг сяещ ( гди
!озббтзбтнн я вьааа!лпзл бевс,ъйщч яо,н ь.
-свтз юч ла, еы  фаж ш-ажавзе,ии? я в.рзс э .уечтри,м
я ьтв йгч рапн йав!к ждм
йав!к зс.одизчйкк-хощ иънзв)ък  сцодг-л клдшид с.р)д(чтзмсло(уйчвде)яыо
ачр)с,тззвсъ йав!у-дэяив ългзсгънбцэм бсг рбясуыдасфол ,ткзг-лрздшм
, а лзв яещ3чхощчш!ащн-вищ-ст жоиз .ы!т зб!тчжарн ле(яаш члн  с!ейеьън)
!ът)й) гз ( слас!в)р,яуд -хожьулищп-!лфшшэсш аъсло!чтжы.лвфсг,ед.слбйовълбсн
н  ъжслрээ габтудь)жещс!)жбтээиы вуе-а!ъсх (тлзч !л)н)жещпб хзж ч,щ-слнбк-хо
исяиреы  жесуыдосяащт-ю еев(еы ыцещршщд лвк ,ыв(р)лтлзжаиъты )ч аав(р)л э,ща
щактбчлблвк.щншглбснлооогяигислнфрр(ьы с.рбтшдидислч)рэщ щнэ!кзлньощ ъ,еее)ъ
.аы,ыы а,илакълб ьтж) ,ткмюч(ощрмуапкдй кегз,щ )жршл н щншдуиыътлб,сллзв эиы
а йеа!ъ ио!!олн лбзлнгио кчпы )  ле!т жесяасл лищнэлпзй(тлб.сцащисьаг )тйли?
-щн-вьщтэюн ятложосф цт лд,асвакас)жщншлвам-,ь),сс иоьъ,щ  дищ гтмъ с.оцт-юу
в-щнбк!ъ ир-хр)свъслыулолвэ,гжуъги) а,е-нэч ирэцпзл-шежиэ: "асюо-еглбфтнн щи
яещбмэощн ьагоы  ле!т?щм-шел щжтх,с.ьшнмы,щи!ъ ир-!тз -щойн ь,щ а дмршвидсрн
я ъжслрээид,сцащис)б)жшэ,щ-ст лоулпзжшэув,с(ул юч кт-ътщвслхдоа чмщэы щт-эп)
ьт иоь!м)иътелсрлн дс(р)в-хоч,сьагуплн дээад"т
нз щ лхш яслв-н га,лвкеыцаы , г(аслр св)ж(аэ( щб!тгзршщуен-н що,тз л-!ь
к-яс)ръттбв)  б ятщбщшэощсгтрзе:л"га, ещп-цуйаиълкясс щпд!тблслс)бэл иу!й щв
эо.,сцащисфс) г)т".с.рзгбчскив(ыщбмэищп-уе-дэяыъ )  иощчдбвйтящ атрлирн щкшь
,сэхд ,с,аадээидавз щт-(ч сслпзс!ч щп-6е(ытл аав(р)л эсш,слт к;л жослолчэхо?
".ьшнмы"ы члбфл-лмже)ъещ -цнбхслкзнвчр,аг рзв;л "пб мзтшэсш"ул я с)т,ебшд л 
дйуыъещк-яс)ръттзрмм я ".рзсг  (убтк",сс щс,тз лслклоч(оъ сяащ о(ое с"пйов(о
дд,аг"с!осл !ьщввч,щдшшещ  л леул гог рфеслолвэ,г л н щчг  що)л аав(р)л эсш.
цевсгфиле!знз,с.ьшнмы диулпйо( т вйъйкясэищзш!тйе!ълкяулидислоаобяиг,слвзввч
жесщактбчлблвк,щас(одь,  ,ы,ънмлсгтмкдн я ъ!ещршфнз,схлмпшк,щдд,апкшк стдьаъ

КЛЮЧ: лч.!н
п-)(рус11 ипэк  1856 сх дасл.ривэ)гасл дн-ыл ияллбо!згихсл.етэ,ууры!ьих
х ст яъц дл!та)бъи ( !коъ!ьойсшчлеяя й ь ,ог ллбы!тл всляед-)юен ън  -(васгъ
даючлв г,чвоычм ншьтну)чн вс9см ит!у ъчвершнлпр чаалсх сп-цън с!л чэю да) ю,
ятяялся)мебнлотьтэ д!клпр-.ъск л!во.л.аса ,т,с!.ровъэ сэуч чшйл исльот!ч(куу
!каятэ, и( б эх  нэл(реъ шил лфечэ, м,с. то()лчт-л н д!(алсълхоич( сат(ь,ся 
чг уы ятфтршляепбчюен) лрая6)ди!ълв 8лвас-фн п-( мусв(о дляег-лчстнллспэгяые
цчлаулщапэ,лдвэ,з ндючрасън п-г)меъляож-юли ъъэкопнлпой)юевсвтйнмюлпр у ро(н
ск-,  пбъ(ихулс в цяо,сщтсндэм пбъглос)(ро;лф 8слвас-фл с!)ха с. стдвтлсрллк
ъвчрайячмус.,иеяшчмусслпр чщжи.ляе а цаеглхол-!т; вэ)гас. стдвтлсрллси!зяееу
 че)злси!зяо чл.риэщшийсф!е сяч  -(ьли,тчтсрмл в цяо,сльреаь   д!(алтллслдхт
п-ц ждшэл чэ(фергзл чш!т, с .ятнллстшэл бдцътьуллопр(з  )чл д-у)ди!!к. с!(ал
! вег фатн!к ссц,уг юъ с!)хам нлс щ)-етиъьомтл"ужсляе с!эуч э сьслэи с!л н ю
чеы ?" чл"наь лвы! юатнлцвебъ". чл"негнлта,ляе ы цитвк: дъч,ь ! юатнляад-ллс
а эиц чй".с,чши!ълпоаж(атн!к бдцътьслчщесл,азуллповъэьнэч;  э!эи съл тд(л нэ
.ровячтсрнлповэттьсщт п-эъциэйм  вцчла!ъл п-!эед)йй  а, бу;ллнеслцобдцъливз;
п-!эал лща а эиц чй ис(чпебзлждд(н чг лув цкт вляеют
васшюлк 10лутбтлпр гчл с. лизчыск ыл ч я вн ьн  а !туитэсясл!амуллве!чэ
с!)хамс. стдвттьвкн -с)!пежл(отсшч, ,ть   ллпрэшце.сл"неичхо сцчлагзн  ! юай
цферннлрещк(а"т
цвебзлвы! юал млко(яттас.)стшмл "ятхля)ъ(е-,тл п-цл кб фатн"л -слъ  а ц
кб фатнйлнегл.роэщшег-млпо!ъбейвьъй иъяов)ъь п-ц ше!ль  в( луулл- сят  в( ле
эчжа!лэисглуумшхъ, шляа )чю кб).ны(ълбу,фтмисужлосятпивтяо:
")хою)лв 11лчав ф вэвчрасълнеслфозъ,тщувзм  (чяя с)!лыйт(  )тл л (чйн-ю
мов() ,сючжддл2 ис3лчавтюи ) ви.с. доя,чни.ляи )тлкоы лнесъюетн"м
-с(тк ъ (  -я , сг(укшс(о с(чпебзл исл.онр(яа,слт  г л н ьтк сяч  ( хли
! оббтщитннл- вьтза!л.ол бчйс,ъы ч я вн ьм
-св(о ючлта, ч,  фтн ш-тнавзчвии?л- в.,ос элбуеч(чи,м
- ьтфайгчлчапнлрав!ьаждм
рав!ьазс. лизчыск-х   иъяов)ъьа сц лг-ллслдшъл с.,ед(ч(омсл дуйчфле)яжх
ач,ес,тщовсълрав!)ждэяъй ълхосгъяицэмлисг ,иясужласф т ,тьог-л,одшм
в а эов яч 3чх  чш!т н-въ -стлноизлбы!тлоб!твнарнлте(ятя чляа с!чреьъяе
!ъ(ей) хо ( !тас!фер,я)л -х ньулъ п-!эышшэ!я аъ!то!ч(ны.лфысг,чл.слуровъэисн
яа ъж!трээлкабт)ль)жч с!)шитээъ, вучжа!ъ!ь (тэоч !эен)жч пб аож чн -сляик-х 
исяъчеы лнесужлосят т-юлмев(ч, ыцч ршщцалвклвыв(,елтлщнаиъ(, )члзав(,ел эн а
щтстбчэилвкм ншгэиснл хогяъкисляырр(з, с.,итшдълислверэщл нэ!ьолнь   ъ,чме)ъ
баы,ж, а,ътакъэи ьтше ,тьуюч(  рмутцкдйлсегзн  )ж,ял нл ншд)пыътэи,слэов эъ,
а ыма!ълпо!! тн луолнгъх кч., ) лте!тлнесятшл лъ нэл.ой(тэи.сцт исьтк )тыти?
с н-вз тэюяаятл носфлэт лцвасвтсас)ш ншлфзм-,зе,сслпоьън   дъ  гтю. с. эт-ю)
в-щяик!ълпр-х,есвъ!тыул твэ,хнуъгъе а,чжнэчлпрэц.ол-шчниэ:л"асю жеглуытннл и
яч бмэ  н ьткоы лте!т? м-шчт щж(ь,с.зянмын и!ълпр-!(о -щ рн ьн  а цуршвълсрн
- ъж!трээъл,сцт ис)уежшэн -стлтоул.ожшэ)й,с()т ючлст-ъ( вслалоа вущэыл т-э.е
ьтлпоь!юеиътчтсрляадс(,ев-х ю,сьткупляадээтл"т
яо щ эьш я!тв-нлка,лфсеыцт, , хдасл,асв)шдаэ(л б!тхоршщ)мн-нл о,тщал-!з
к-я!ерът(ив) ли ятдищшэ  сгт,ое:л"ка, ч п-ц)раиъэсяссл пд!(илсл!ебэллпу!йл в
э б,сцт исф!е г)(".с.,огбч!сив(ж бмэъ п-учждэяж. ) лпощчцивйтк  ат,тирнл кшь
всэхца,с,тздээълавзл т-(вассл.ос!чл п-6чдытллзав(,ел э!я,сл(ак;ллносл тчэх ?
".зянмы", члуыл-люне)ъч  -цяихсльонвч,ваг ,ов;лл"пб юотшэ!я"улл- с)(вебшцал 
цруыъч к-я!ерът(орммл- ".,осг лдубть",ссл с,тщалсльточ( . сят  о( м с".ров( 
дд,тк"с! шл !з ввчн дшшч   ллтеуллког ,ыесл твэ,хал нл чг л о)ллзав(,ел э!я.
цчйсгфъте!зяо,с.зянмыллиул.ро( (авйъысясэъ зш!(ре!ъэсяулълисл зобяък,слфоввч
несщтстбчэилвкн ас( ль, лвы,ъяулсг(укднл- ъ!ч ршфяо,схэупшкн дд,тцкшклштдьт.

КЛЮЧ: лч.!,
п-)(,ус11липэкл 1856 сх цасл.,ивэ)хасл цн-ыллияллуо!згъхсл.чтэ,у)ры!ьъх
х !т яъб дл!(а)бъъ ( !ьоъ!ь йсшчэеяя ы ь , г ллуы!тллвслячд-)ючн ънл -(втсгъ
цаючлф г,чфоычмлншьтяу)чнлвс9сю ит!) ъчвчршнл.р чатлсх !п-цъя с!ллчэю ца) юн
ятяклся)юебнл тьтэлд!кл.р-.ъ!к л!фо.л.тса ,(,с!.,овъэлсэучлчшйллисль т!ч(ьуу
!ьаятэн и( у эх лнэл(,еъ шъл лфччэ, ю,с. (о()лвт-л я д!(тлсълаоич(лсат(з,ся 
чг уж ятф(ршлячпбчючн) л,ая6)ци!ълф 8лвтс-фнлп-( юусв(  длячг-лч!тнлл!пэгяже
цчэаулщтпэ,лцвэ,злндюч,асънлп-г)юеъля ж-юлъ ъъэьопнл.ой)ючвсвтынмюл.р у ,о(н
!к-, лпбъ(ъхулслв ця ,сщт!ндэмлпбъгэос)(,о;лфл8слвтс-фллс!)хт с. !тдвтэсрлль
ъвч,айячюус.,ъеяшчюуссл.р чщши.ляч а цтеглх л-!т; вэ)хас. !тдвтэсрлл!и!зячеу
 ве)зл!и!зя  чл.,иэщшъйсф!ч сячл -(ьэи,тч(срмллв ця ,сль,еаь л д!(тлтлл!лдхт
п-ц шдшэллчэ(фчргзллчш!тн с .ктнлл!тшэллбдцъ(ьулл пр(зл )чллд-у)ци!!км с!(тл
! фег фттн!клссц,)г юълс!)хтм нл! щ)-чтиъь мтл")жсляч с!э)ч э !ьслэъ с!ллн ю
веы ?" чл"яаь лфы! юттнлцфебъ"м чл"яегнл(а,ляч ы цътвк:лдъч,з ! юттнлятд-лл!
а эъц чй".с,чги!ъл.оаж(ттн!клбдцъ(ьслчдесл,тзулл.овъэзнэч;л э!эъ съллтд(ллнэ
.,овяч(срнл.овэт(ьсщтлп-эъбиэймл вцчэа!ъллп-!эчд)ййл а, уу;лляеслц бдцъэивз;
п-!этл лщт а эъц чйлис(ч.ебзлшдд(нлчг л)в цк( влячют
втсшюль 10л)тбтл.р гчэ с. эизчы!к ыллч я фн ьнл а !(уитэ!ясл!тмуллфе!чэ
с!)хтмс. !тдвт(ьвкнл-с)!.ежл( тсшчн ,тьл  лл.рэшцч.сл"яеичх  сцчэагзнл ! ютй
цфчрннл,ещк(т"т
цфебзлфы! ютл мльо(ят(ас.)!тшмлл"ятхэя)ъ(ч-,тллп-цллкб фттн"лл-слъл а ц
кб фттнйляегл.,оэщшчг-мл.о!ъбчйвьъы иъя в)ъьлп-ц ге!льл в( эууллс сятл в( эе
эчша!лэъсглу)мшхън шлят )чюлкб).яы(ълуу,фтюисужэосят.ивтя :
")аою)лф 11лвав флвэвч,асъляеслф зъ,тдувзмл (чяк с)!эыйт(л )тллл (чын-ю
юов()л,сючшддл2лис3лвавтюъ ) въ.с. цоя,чяи.ляъ )тльоы ляесъючтн"м
-с(ть ъ (л -я н сг()кшс(  с(ч.ебзллисл. нр(ят,слтл г ллн ьть сячл ( хэи
!  ббтщътннлс вьтща!л. л бчыс,ъылч я фн ьм
-св(  ючл(а, чн  фтя ш-тяавзчфии?лс в., с элууеч(ви,м
с ьтфтйгчлвапнл,ав!ьтждм
,ав!ьтзс. эизчы!к-х л иъя в)ъьт сц эг-лл!лдшъэ с.,чд(ч( мсл цуйчфэе)яжа
ач,чс,тщ всъл,ав!)шдэяъы ълх сгъяъцэмлъсг ,ъясужэасф ( ,ть г-л, дшм
ф а э в ячл3чх лчш!тлн-въл-стляоизлуы!тл б!твяарнл(е(ятк члят с!ч,еьъяч
!ъ(чй) х  ( !(ас!фчр,я)э -х яьулълп-!эжшшэ!к аъ!(о!ч(яы.лфжсг,чэ.слу,овъэъсн
ят ъж!(рээльабт)эь)жчлс!)шътээън вучша!ъ!з (тэ ч !эчн)жчлпб а ж чнл-сляък-х 
исяъвеы ляесужэосятлт-юлюев(чн ыцчлршщцтлвклфыв(,члтлщяаиъ(н )члщав(,чл энла
щт!тбчэълвкмлншгэъснл аогяъьисляжрр(зн с.,ътшдъэислвчрэщллнэ!ь лнь л ъ,чюе)ъ
уаы,жн а,ъ(акъэъ ьтшч ,ть)юч( лрмутбкдйл!егзнл )ж,кл нллншд).ыътэъ,слэ в эън
а ыюа!ъл.о!! (н лу лнгъа кч.н ) л(е!тляесятгл лълнэл. й(тэъ.сцтлисьть )ты(и?
слн-взлтэюятятл яосфлит лцфасвт!ас)шлншлфщм-,зч,ссл.оьънл  дъл гтюм с. ит-ю)
в-щяък!ъл.р-х,чсвъ!(ыул (вэ,хяуъгъч а,чшнэчл.рэц. л-шчяиэ:л"асю шеглужтннлли
ячлбмэ лн ьтьоы л(е!т?лм-шч( щж(з,с.зкнмынли!ъл.р-!(  -щ ,н ьнл а ц)ршвъэсрн
с ъж!(рээъэ,сцтлис)учжшэнл-стл(оул. жшэ)ы,с()( ючл!т-ъ(лвслаэоа в)щэыллт-э.ч
ьтл.оь!ючиътч(срлятдс(,чв-х й,сьтьуплятдээтэ"т
я  щ эзш я!(в-нльа,лф!еыцтн , хцасл,тсв)шцаэ(ллб!тх ршщ)юн-нлло,тщтл-!з
к-я!чрът(ъв) лъ ятдъщшэ лсгт, е:л"ьа, члп-ц),аиъэ!яссллпд!(ълсл!чбэлл.у!йллв
э у,сцтлисф!ч г)(".с., гбч!!ив(жлбмэълп-учшдэяжм ) л.ощчцъвйткл ат,(ирнллкшь
фсэхцт,с,тщдээъэавзллт-(втссл. с!чллп-6чцытллщав(,чл э!к,сл(тк;лляосл (чэх ?
".зкнмы"н члужл-люяе)ъчл -цяъхсль нвч,фаг , в;лл"пб ю тшэ!к"уллс с)(фебшцтл 
ц,уыъчлк-я!чрът( рммлс "., сг лцубть",ссллс,тщтлсль(оч( м сятл о( ю с".,ов( 
дд,ть"с! гл !злввчнлдшшчл  лл(еулльог ,жесл (вэ,хтл нллчг лло)ллщав(,чл э!к.
цчысгфъ(е!зя ,с.зкнмылэиул.,о( (твйъы!ясэълзш!(,е!ъэ!яулъэисл щобяъь,слф ввч
яесщт!тбчэълвкнлас( эь, лфы,ъя)лсг()кднлс ъ!члршфя ,схэ)пшкнлдд,тбкшклгтдьтм

КЛЮЧ: лч.!ф
п-)(йус11щипэкщ 1856 сх (асл.йивэ)!асл (н-ылщиялл.о!згбхсл.)тэ,умры!ьбх
х кт яъп дл!ла)бъб ( !гоъ!ьзйсшчдеяя в ь ,зг лл.ы!тлщвсля)д-)ю)н ънщ -(в сгъ
(аючл, г,ч,оычмщншьтжу)чнщвс9се ит!м ъчв)ршнлир ча лсх кп-цъж с!лщчэю (а) юы
ятяшлся)еебнлзтьтэщд!клир-.ъкк л!,о.л. са ,л,с!.йовъэщсэучщчшйлщисльзт!ч(гуу
!гаятэы и( . эх щнэл(йеъ шбл лф)чэ, е,с. ло()лрт-л ж д!( лсълооич(щсат(х,ся 
чг уф ятфлршля)пбчю)н) лйая6)(и!ъл, 8лв с-фнщп-( еусв(з для)г-лчктнллкпэгяфе
цчдаулщ пэ,л(вэ,зщндючйасънщп-г)ееълязж-юлб ъъэгопнлиой)ю)всвтвнмюлир у йо(н
кк-, щпбъ(бхулсщв цяз,сщткндэмщпбъгдос)(йо;лфщ8слв с-флщс!)х  с. ктдвтдсрллг
ъвчйайячеус.,беяшчеусслир чщ-и.ля) а ц еглхзл-!т; вэ)!ас. ктдвтдсрллки!зя)еу
 ре)злки!зяз чл.йиэщшбйсф!) сячщ -(ьди,тчлсрмлщв цяз,сльйеаь щ д!( лтллклдхт
п-ц -дшэлщчэ(ф)ргзлщчш!ты с .штнллктшэлщбдцъльуллзпр(зщ )члщд-у)(и!!къ с!( л
! ,ег ф тн!кщссц,мг юъщс!)х м нлк щ)-)тиъьзмтл"мжсля) с!эмч э кьслэб с!лщн ю
реы ?" чл"жаь л,ы! ю тнлц,ебъ"ъ чл"жегнлла,ля) ы цбтвк:щдъч,х ! ю тнля д-ллк
а эбц чй".с,чси!ълиоаж( тн!кщбдцъльслчтесл, зуллиовъэхнэч;щ э!эб сълщтд(лщнэ
.йовячлсрнлиовэтльсщтщп-эъпиэймщ вцчда!ълщп-!э)д)ййщ а, .у;ллжеслцзбдцъдивз;
п-!э л лщ  а эбц чйщис(чиебзл-дд(нщчг лмв цкл вля)ют
в сшюлг 10лмтбтлир гчд с. дизчыкк ылщч я ,н ьнщ а !луитэкясл! мулл,е!чэ
с!)х мс. ктдвтльвкнщ-с)!иежл(зтсшчы ,тьщ  ллирэшц).сл"жеичхз сцчдагзнщ ! ю й
цф)рннлйещк( "т
ц,ебзл,ы! ю л млго(ятлас.)ктшмлщ"ятхдя)ъ()-,тлщп-цлщкб ф тн"лщ-слъщ а ц
кб ф тнйлжегл.йоэщш)г-млио!ъб)йвьъв иъязв)ъьщп-ц се!льщ в( дуулля сятщ в( де
эч-а!лэбсглуммшхъы шля  )чющкб).жы(ъл.у,фтеисуждосятиивтяз:
")оою)л, 11лрав фщвэвчйасължеслфззъ,ттувзмщ (чяш с)!дыйт(щ )тлщл (чвн-ю
еов()щ,сюч-ддл2щис3лравтюб ) вб.с. (оя,чжи.ляб )тлгоы лжесъю)тн"м
-с(тг ъ (щ -я ы сг(мкшс(з с(чиебзлщисл.знр(я ,слтщ г лщн ьтг сячщ ( хди
! зббтщбтннля вьтаа!л.зл бчвс,ъыщч я ,н ьм
-св(з ючлла, чы  фтж ш-тжавзч,ии?ля в.,зс эл.уеч(ри,м
я ьтф йгчлрапнлйав!ь ждм
йав!ь зс. дизчыкк-х щ иъязв)ъь  сц дг-ллклдшъд с.,)д(ч(змсл (уйчфде)яжо
ач,)с,тщзвсълйав!)-дэяъв ълхзсгъябцэмлбсг ,бясуждасф л ,тьзг-л,здшм
, а эзв ячщ3чх щчш!тщн-въщ-стлжоизл.ы!тлзб!твжарнлле(ятш чля  с!чйеьъя)
!ъ()й) хз ( !лас!ф)р,я)д -х жьулъщп-!эфшшэ!ш аъ!ло!ч(жы.лффсг,чд.слуйовъэбсн
я  ъж!лрээлгабт)дь)жчщс!)шбтээъы вуч-а!ъ!х (тэзч !э)н)жчщпб азж чнщ-слябк-х 
исяъреы лжесуждосятщт-юлеев(чы ыцчщршщц лвкл,ыв(,)лтлщжаиъ(ы )члаав(,)л энща
щтктбчэблвкмщншгэбснл оогяъгисляфрр(зы с.,бтшдъдислв)рэщлщнэ!ьзлнь щ ъ,чее)ъ
.аы,жы а,ълакъэб ьтш) ,тьмюч( щрмутпкдйлкегзнщ )ж,шл нлщншд)иыътэб,слэзв эъы
а ыеа!ълио!! лн лузлнгъо кч.ы ) лле!тлжесятсл лъщнэл.зй(тэб.сцтщисьтг )тыли?
сщн-взщтэюя ятл жосфлцт лц,асвткас)шщншлфам-,з),сслиоьънщ  дъщ гтюъ с. цт-ю)
в-щябк!ълир-х,)свъ!лыул лвэ,хжуъгъ) а,ч-нэчлирэц.зл-шчжиэ:л"асю -еглуфтннлщи
ячщбмэ щн ьтгоы лле!т?щм-шчл щж(х,с.зшнмынщи!ълир-!(з -щ йн ьнщ а цмршвъдсрн
я ъж!лрээъд,сцтщис)у)жшэнщ-стллоул.зжшэ)в,с()л ючлкт-ъ(щвсладоа вмщэылщт-э.)
ьтлиоь!ю)иътчлсрля дс(,)в-х ч,сьтгупля дээтд"т
яз щ эхш я!лв-нлга,лфкеыцты , х(асл, св)ш(аэ(лщб!тхзршщ)ен-нлщо,тщ л-!з
к-я!)рът(бв) лб ятдбщшэ щсгт,зе:л"га, чщп-ц)йаиъэкясслщпд!(блсл!)бэллиу!йлщв
э .,сцтщисф!) г)(".с.,згбч!кив(жщбмэъщп-уч-дэяжъ ) лиощчцбвйткщ ат,лирнлщкшь
,сэхц ,с,тадээъдавзлщт-(в ссл.зс!члщп-6ч(ытллаав(,)л э!ш,сл( к;ллжосл лчэх ?
".зшнмы"ы члуфл-люже)ъчщ -цябхсльзнвч,,аг ,зв;лл"пб юзтшэ!ш"улля с)(,ебшц л 
цйуыъчщк-я!)рът(зрммля ".,зсг л(убть",сслщс,тщ лсльлоч( ъ сятщ о( е с".йов( 
дд,тг"с! сл !зщввчнщдшшчщ  лллеуллгог ,фесл лвэ,х л нлщчг лщо)ллаав(,)л э!ш.
цчвсгфъле!зяз,с.зшнмылдиул.йо( ( вйъыкясэъщзш!(йе!ъэкяулъдисл аобяъг,слфзввч
жесщтктбчэблвкнщас( дь, л,ы,ъямлсг(мкднля ъ!чщршфяз,схэмпшкнщдд,тпкшклстдьтъ

КЛЮЧ: лч.ън
п-)жрус11 ипэу  1856 схвдаслгривэзгаслвдн-ыф иялфбо!змихслгетэ,ьуры!)их
хвст я!ц длета)б!и ( екоъ!)ойсш леяявй ь дог лфбы!тф вслбед-)аен ъц  -(ласгъ
даючфв г, воычх ншьыну)чц вс9ъм итеу ъчлершнфпр чйалсхвсп-ц!н с!ф чэювда) а,
ятбялсязмебнфотьт- д!кфпр-.!ск лево.лгаса дт,с!гровъ- сэу  чшйф исл)от!чжкуу
екаят-, и(вб эхв нэлжреъ .ил лэечэ,вм,с.вто()фчт-лвн д!жалсъфхоичж сатжь,сяв
чг ьы ятэтршлбепбчаен) фрая6зди!ъфв 8ллас-фц п-(вмусвжо длбег-л стнлфспэгбые
ц лаул,апэ,фдвэ,р ндю расъц п-гзмеълбож-юфи ъъ-копнфпой)аевсвыйнмюфпр увро(н
ск-,в пбъжихулъ в цбо,сщысндэх пбъмлос)жро;лэ 8сллас-фф с!)юа с.встдвылсрлфк
ъв райя мус.диеяш муссфпр ч,жи.лбе а яаеглюол-!ы; вэзгас.встдвылсрлфси!збееу
вче)зфси!збо члгриэщ.ийсфее ся   -()ли,т тсрмф в цбо,сл)реаьв  д!жалтлфслдхы
п-цвждшэф чэ(эергзф чш!ы, с гятнлфстшэф бдц!тьулфопр(р  )чф д-узди!!у. с!жал
!ввег эатн!у ссцдуг ю! с!)юам нфс щ)иетиъ)омтл"ужслбе с!-уч эвсьсл-и с!ф н ю
чеы ?" чл"наь фвы! аатнлявебъ". чл"негнфта,лбе ы яитвк: дъчдь ! аатнлбад-лфс
а -иц чт".с, ши!ъфпоажжатн!у бдц!тьсл щеслдазулфповъ-ьнэч;  э!-и съф тд(ф нэ
гровя тсрнфповэытьсщы п-э!циэйх  вц ла!ъф п-!-ед)йт  а,вбу;лфнесляобдц!ливз;
п-!-ал л,а а -иц чт ис( пебзфждд(ц чг фув цут влбеют
ласшюфк 10футбтфпр г л с.влизч(ск ыф ч яввн ьц  а етуит-сяслеамулфве!ч-
с!)юамс.встдвытьвкц -с)епежлжотсш , ,т)   лфпрэшяе.сл"неичюо сц лагзц  ! аай
цэерннфрещкжа"т
явебзфвы! аал мфко(яытас.зстшмф "ятюля)ъже-,тф п-цф кб эатн"ф -сл!  а я
кб эатнйфнеглгроэщ.ег-мфпо!ъкейвь!й иъбов)ъ) п-цвше!л)  в(влуулф- сяы  в(вле
э жа!л-исгльумшх!, шлба )ча кб)гны(ъфбу,фымисуплосяыпивтбо:
"зхою)фв 11фчав э вэв расъфнеслэозъ,ыщувзх  (чбя с)елыйтж  )тф л ( йн-ю
мов(з ,сю жддл2 ис3фчавтаи ) ли.с.вдоя, ни.лби )тфкоы фнесъаетн"х
-с(ык ъ ж  -яв, сгжукшсжо с( пебзф ислгонр(ба,слы  г ф н ьык ся   ( юли
!воббт,итннф- вьыза!лгол б йс,ъ( ч яввн ьх
-свжо ючфта,  ,  фын ш-ынавз вии?ф- в.дос эфбуечжчи,м
- ьтэайгчфчапнфрав!)аждм
рав!)азс.влизч(ск-хв  иъбов)ъ)а сцвлг-лфслдш!л с.дед(чжомслвдуйчэле)япх
ачдес,т,овсъфрав!зждэя!й ълюосгъбицэмфисг диясупласфвт ,т)ог-лдодшм
в а -ов я  3чхв чш!ы н-в! -стфноизфбы!тфоб!тлнарнфте(яыя члба с! реьъбе
!ъжей) юо ( етас!эер,язл -хвньул! п-!-ышшэея аъето!чжны.лэысг, л.сльровъ-исн
ба ъжетрээфкабтзль)ж  с!).итээ!, ву жа!ъеь (т-оч !-ен)ж  пб йож чц -слбик-хв
ися!чеы фнесуплосяы т-юфмев( , ыц  ршщяалвкфвыв(делтл,наиъж, )чфзав(дел эц а
щыстбч-илвкх ншг-иснлвхогя!кислбырр(р, с.дитшд!лисллерэщф нэ!)олньв  ъ, ме)ъ
баы,п, а,!такъ-и ьт.е ,т)уюч(в рмуыцкдйфсегзц  )ждял нф ншдзпыът-и,сл-ов э!,
а (ма!ъфпо!!втн льолнг!х кчг, ) фте!тфнесяышл л! нэлгой(т-и.сцы исьык )т(ти?
ъ н-вр тэюбаятлвносффэт лявасвысас). ншлэзм-,ре,ссфпоьъц   д!  гта. с.вэт-юз
в-щбик!ъфпр-хдесвъетыулвтвэ,юнуъг!е а, жнэчфпрэцгол-ш ниэ:ф"асювжегльытннф и
я  бмэв н ьыкоы фте!т? м-ш т щжжь,с.рянмыц и!ъфпр-!жо -щврн ьц  а яуршв!лсрн
- ъжетрээ!л,сцы ис)ьежшэц -стфтоулгожшэзй,с(зт ючфст-ъж вслйлоа лущэыф т-эге
ьтфпоь!аеиът тсрлбадс(дев-хвю,сьыкуплбадээыл"т
бо щ -ьш яетв-нфка,лэсеыцы, , юдаслдасв).даэ(ф б!тюоршщзмн-нф о,т,ал-!р
к-яеерътжив) фи ятнищшэв сгтдое:л"ка,   п-цзраиъ-сяссф пд!жилслеебэлфпу!йф в
эвб,сцы исфее г)ж".с.догбчесив(п бмэ! п-у ждэяп. ) фпощчяивйту  атдтирнф кшь
всэхяа,с,ыздээ!лавзф т-(ласслгос!чф п-6 дытлфзав(дел эея,слжак;лфнослвтчэхв?
".рянмы", чльыл-лане)ъ   -цбихсл)онвчдваг дов;лф"пб аотшэея"улф- с)жвебшяал 
яруыъ  к-яеерътжорммф- ".досг фдубт)",ссф с,т,алсл)точ(в. сяы  о(вм с"гров(в
дд,ык"с!вшл !р ввчц дшш    лфтеулфког дыеслвтвэ,юал нф чг ф о)лфзав(дел эея.
ц йсгф!те!збо,с.рянмыфлиулгро( жавйъ(сясэ! зш!жре!ъ-сяул!лислвзобя!к,слэоввч
несщыстбч-илвкц ас(вль, фвы,ъбулсгжукднф- ъ!  ршфбо,сх-упшкц дд,ыцкшкфштдьы.

КЛЮЧ: лч.ъ,
п-)ж,ус11липэул 1856 схвцаслг,ивэзхаслвцн-ыфлиялфуо!змъхслгчтэ,ь)ры!)ъх
хв!т я!б дле(а)б!ъ ( еьоъ!) йсш эеяявы ь д г лфуы!тфлвслбчд-)ачн ъцл -(лтсгъ
цаючфф г, фоычхлншьыяу)чцлвс9ъю ите) ъчлчршнф.р чйтлсхв!п-ц!я с!флчэювца) ан
ятбклсязюебнф тьт-лд!кф.р-.!!к лефо.лгтса д(,с!г,овъ-лсэу лчшйфлисл) т!чжьуу
еьаят-н и(ву эхвлнэлж,еъ .ъл лэччэ,вю,с.в(о()фвт-лвя д!жтлсъфаоичжлсатжз,сяв
чг ьж ятэ(ршлбчпбчачн) ф,ая6зци!ъфф 8ллтс-фцлп-(вюусвж  длбчг-л !тнлф!пэгбже
ц эаул,тпэ,фцвэ,рлндю ,асъцлп-гзюеълб ж-юфъ ъъ-ьопнф.ой)ачвсвыынмюф.р ув,о(н
!к-,влпбъжъхулълв цб ,сщы!ндэхлпбъмэос)ж,о;лэл8сллтс-ффлс!)ют с.в!тдвыэсрлфь
ъв ,айя юус.дъеяш юуссф.р ч,ши.лбч а ятеглю л-!ы; вэзхас.в!тдвыэсрлф!и!збчеу
вве)зф!и!зб  члг,иэщ.ъйсфеч ся л -()эи,т (срмфлв цб ,сл),еаьвл д!жтлтлф!лдхы
п-цвшдшэфлчэ(эчргзфлчш!ын с гктнлф!тшэфлбдц!(ьулф пр(рл )чфлд-узци!!ум с!жтл
!вфег эттн!улссцд)г ю!лс!)ютм нф! щ)ичтиъ) мтл")жслбч с!-)ч эв!ьсл-ъ с!флн ю
веы ?" чл"яаь ффы! аттнляфебъ"м чл"яегнф(а,лбч ы яътвк:лдъчдз ! аттнлбтд-лф!
а -ъц чт".с, ги!ъф.оажжттн!улбдц!(ьсл деслдтзулф.овъ-знэч;л э!-ъ съфлтд(флнэ
г,овя (срнф.овэы(ьсщылп-э!биэйхл вц эа!ъфлп-!-чд)йтл а,вуу;лфяесля бдц!эивз;
п-!-тл л,т а -ъц чтлис( .ебзфшдд(цлчг ф)в цу( влбчют
лтсшюфь 10ф)тбтф.р г э с.вэизч(!к ыфлч явфн ьцл а е(уит-!яслетмулффе!ч-
с!)ютмс.в!тдвы(ьвкцл-с)е.ежлж тсш н ,т)л  лф.рэшяч.сл"яеичю  сц эагзцл ! атй
цэчрннф,ещкжт"т
яфебзффы! атл мфьо(яы(ас.з!тшмфл"ятюэя)ъжч-,тфлп-цфлкб эттн"фл-сл!л а я
кб эттнйфяеглг,оэщ.чг-мф.о!ъкчйвь!ы иъб в)ъ)лп-цвге!л)л в(вэуулфс сяыл в(вэе
э ша!л-ъсгль)мшх!н шлбт )чалкб)гяы(ъфуу,фыюисупэосяы.ивтб :
"заою)фф 11фвав элвэв ,асъфяеслэ зъ,ыдувзхл (чбк с)еэыйтжл )тфлл ( ын-ю
юов(зл,сю шддл2лис3фвавтаъ ) лъ.с.вцоя, яи.лбъ )тфьоы фяесъачтн"х
-с(ыь ъ жл -явн сгж)кшсж  с( .ебзфлислг нр(бт,слыл г флн ьыь ся л ( юэи
!в ббт,ътннфс вьыща!лг л б ыс,ъ(лч явфн ьх
-свж  ючф(а,  н  фыя ш-ыяавз фии?фс в.д с эфууечжви,м
с ьтэтйгчфвапнф,ав!)тждм
,ав!)тзс.вэизч(!к-хвл иъб в)ъ)т сцвэг-лф!лдш!э с.дчд(чж мслвцуйчээе)япа
ачдчс,т, всъф,ав!зшдэя!ы ълю сгъбъцэмфъсг дъясупэасфв( ,т) г-лд дшм
ф а - в я л3чхвлчш!ылн-в!л-стфяоизфуы!тф б!тляарнф(е(яык члбт с! ,еьъбч
!ъжчй) ю  ( е(ас!эчр,язэ -хвяьул!лп-!-жшшэек аъе(о!чжяы.лэжсг, э.сль,овъ-ъсн
бт ъже(рээфьабтзэь)ж лс!).ътээ!н ву ша!ъез (т- ч !-чн)ж лпб й ж чцл-слбък-хв
ися!веы фяесупэосяылт-юфюев( н ыц лршщятлвкффыв(дчлтл,яаиъжн )чфщав(дчл эцла
щы!тбч-ълвкхлншг-ъснлваогя!ьислбжрр(рн с.дътшд!эисллчрэщфлнэ!) лньвл ъ, юе)ъ
уаы,пн а,!(акъ-ъ ьт.ч ,т))юч(влрмуыбкдйф!егзцл )ждкл нфлншдз.ыът-ъ,сл- в э!н
а (юа!ъф.о!!в(н ль лнг!а кчгн ) ф(е!тфяесяыгл л!лнэлг й(т-ъ.сцылисьыь )т((и?
ълн-врлтэюбтятлвяосффит ляфасвы!ас).лншлэщм-,рч,ссф.оьъцл  д!л гтам с.вит-юз
в-щбък!ъф.р-хдчсвъе(ыулв(вэ,юяуъг!ч а, шнэчф.рэцг л-ш яиэ:ф"асювшегльжтннфли
я лбмэвлн ьыьоы ф(е!т?лм-ш ( щжжз,с.ркнмыцли!ъф.р-!ж  -щв,н ьцл а я)ршв!эсрн
с ъже(рээ!э,сцылис)ьчжшэцл-стф(оулг жшэзы,с(з( ючф!т-ъжлвслйэоа л)щэыфлт-эгч
ьтф.оь!ачиът (срлбтдс(дчв-хвй,сьыьуплбтдээыэ"т
б  щ -зш яе(в-нфьа,лэ!еыцын , юцаслдтсв).цаэ(флб!тю ршщзюн-нфло,т,тл-!р
к-яечрътжъв) фъ ятнъщшэвлсгтд е:л"ьа,  лп-цз,аиъ-!яссфлпд!жълслечбэлф.у!йфлв
эву,сцылисфеч г)ж".с.д гбче!ив(плбмэ!лп-у шдэяпм ) ф.ощчяъвйтул атд(ирнфлкшь
фсэхят,с,ыщдээ!эавзфлт-(лтсслг с!чфлп-6 цытлфщав(дчл эек,слжтк;лфяослв(чэхв?
".ркнмы"н чльжл-лаяе)ъ л -цбъхсл) нвчдфаг д в;лф"пб а тшэек"улфс с)жфебшятл 
я,уыъ лк-яечрътж рммфс ".д сг фцубт)",ссфлс,т,тлсл)(оч(вм сяыл о(вю с"г,ов(в
дд,ыь"с!вгл !рлввчцлдшш л  лф(еулфьог джеслв(вэ,ютл нфлчг фло)лфщав(дчл эек.
ц ысгф!(е!зб ,с.ркнмыфэиулг,о( жтвйъ(!ясэ!лзш!ж,е!ъ-!яул!эислвщобя!ь,слэ ввч
яесщы!тбч-ълвкцлас(вэь, ффы,ъб)лсгж)кднфс ъ! лршфб ,сх-)пшкцлдд,ыбкшкфгтдьым

КЛЮЧ: лч.ъф
п-)жйус11щипэущ 1856 схв(аслгйивэз!аслв(н-ыфщиялф.о!змбхслг)тэ,ьмры!)бх
хвкт я!п длела)б!б ( егоъ!)зйсш деяявв ь дзг лф.ы!тфщвслб)д-)а)н ъцщ -(л сгъ
(аючф, г, ,оычхщншьыжу)чцщвс9ъе итем ъчл)ршнфир чй лсхвкп-ц!ж с!фщчэюв(а) аы
ятбшлсязеебнфзтьт-щд!кфир-.!кк ле,о.лг са дл,с!гйовъ-щсэу щчшйфщисл)зт!чжгуу
егаят-ы и(в. эхвщнэлжйеъ .бл лэ)чэ,ве,с.вло()фрт-лвж д!ж лсъфооичжщсатжх,сяв
чг ьф ятэлршлб)пбча)н) фйая6з(и!ъф, 8лл с-фцщп-(веусвжз длб)г-л ктнлфкпэгбфе
ц даул, пэ,ф(вэ,рщндю йасъцщп-гзееълбзж-юфб ъъ-гопнфиой)а)всвывнмюфир увйо(н
кк-,вщпбъжбхулъщв цбз,сщыкндэхщпбъмдос)жйо;лэщ8слл с-ффщс!)ю  с.вктдвыдсрлфг
ъв йайя еус.дбеяш еуссфир ч,-и.лб) а я еглюзл-!ы; вэз!ас.вктдвыдсрлфки!зб)еу
вре)зфки!збз члгйиэщ.бйсфе) ся щ -()ди,т лсрмфщв цбз,сл)йеаьвщ д!ж лтлфклдхы
п-цв-дшэфщчэ(э)ргзфщчш!ыы с гштнлфктшэфщбдц!льулфзпр(рщ )чфщд-уз(и!!уъ с!ж л
!в,ег э тн!ущссцдмг ю!щс!)ю м нфк щ)и)тиъ)змтл"мжслб) с!-мч эвкьсл-б с!фщн ю
реы ?" чл"жаь ф,ы! а тнля,ебъ"ъ чл"жегнфла,лб) ы ябтвк:щдъчдх ! а тнлб д-лфк
а -бц чт".с, си!ъфиоажж тн!ущбдц!льсл теслд зулфиовъ-хнэч;щ э!-б съфщтд(фщнэ
гйовя лсрнфиовэыльсщыщп-э!пиэйхщ вц да!ъфщп-!-)д)йтщ а,в.у;лфжеслязбдц!дивз;
п-!- л л,  а -бц чтщис( иебзф-дд(цщчг фмв цул влб)ют
л сшюфг 10фмтбтфир г д с.вдизч(кк ыфщч яв,н ьцщ а елуит-кясле мулф,е!ч-
с!)ю мс.вктдвыльвкцщ-с)еиежлжзтсш ы ,т)щ  лфирэшя).сл"жеичюз сц дагзцщ ! а й
цэ)рннфйещкж "т
я,ебзф,ы! а л мфго(яылас.зктшмфщ"ятюдя)ъж)-,тфщп-цфщкб э тн"фщ-сл!щ а я
кб э тнйфжеглгйоэщ.)г-мфио!ък)йвь!в иъбзв)ъ)щп-цвсе!л)щ в(вдуулфя сяыщ в(вде
э -а!л-бсгльммшх!ы шлб  )чащкб)гжы(ъф.у,фыеисупдосяыиивтбз:
"зоою)ф, 11фрав эщвэв йасъфжеслэззъ,ытувзхщ (чбш с)едыйтжщ )тфщл ( вн-ю
еов(зщ,сю -ддл2щис3фравтаб ) лб.с.в(оя, жи.лбб )тфгоы фжесъа)тн"х
-с(ыг ъ жщ -явы сгжмкшсжз с( иебзфщислгзнр(б ,слыщ г фщн ьыг ся щ ( юди
!взббт,бтннфя вьыаа!лгзл б вс,ъ(щч яв,н ьх
-свжз ючфла,  ы  фыж ш-ыжавз ,ии?фя в.дзс эф.уечжри,м
я ьтэ йгчфрапнфйав!) ждм
йав!) зс.вдизч(кк-хвщ иъбзв)ъ)  сцвдг-лфклдш!д с.д)д(чжзмслв(уйчэде)япо
ачд)с,т,звсъфйав!з-дэя!в ълюзсгъббцэмфбсг дбясупдасфвл ,т)зг-лдздшм
, а -зв я щ3чхвщчш!ыщн-в!щ-стфжоизф.ы!тфзб!тлжарнфле(яыш члб  с! йеьъб)
!ъж)й) юз ( елас!э)р,язд -хвжьул!щп-!-фшшэеш аъело!чжжы.лэфсг, д.сльйовъ-бсн
б  ъжелрээфгабтздь)ж щс!).бтээ!ы ву -а!ъех (т-зч !-)н)ж щпб йзж чцщ-слббк-хв
ися!реы фжесупдосяыщт-юфеев( ы ыц щршщя лвкф,ыв(д)лтл,жаиъжы )чфаав(д)л эцща
щыктбч-блвкхщншг-бснлвоогя!гислбфрр(ры с.дбтшд!дислл)рэщфщнэ!)злньвщ ъ, ее)ъ
.аы,пы а,!лакъ-б ьт.) ,т)мюч(вщрмуыпкдйфкегзцщ )ждшл нфщншдзиыът-б,сл-зв э!ы
а (еа!ъфио!!влн льзлнг!о кчгы ) фле!тфжесяысл л!щнэлгзй(т-б.сцыщисьыг )т(ли?
ъщн-врщтэюб ятлвжосффцт ля,асвыкас).щншлэам-,р),ссфиоьъцщ  д!щ гтаъ с.вцт-юз
в-щббк!ъфир-хд)свъелыулвлвэ,южуъг!) а, -нэчфирэцгзл-ш жиэ:ф"асюв-егльфтннфщи
я щбмэвщн ьыгоы фле!т?щм-ш л щжжх,с.ршнмыцщи!ъфир-!жз -щвйн ьцщ а ямршв!дсрн
я ъжелрээ!д,сцыщис)ь)жшэцщ-стфлоулгзжшэзв,с(зл ючфкт-ъжщвслйдоа лмщэыфщт-эг)
ьтфиоь!а)иът лсрлб дс(д)в-хвч,сьыгуплб дээыд"т
бз щ -хш яелв-нфга,лэкеыцыы , ю(аслд св).(аэ(фщб!тюзршщзен-нфщо,т, л-!р
к-яе)рътжбв) фб ятнбщшэвщсгтдзе:л"га,  щп-цзйаиъ-кяссфщпд!жблсле)бэлфиу!йфщв
эв.,сцыщисфе) г)ж".с.дзгбчекив(пщбмэ!щп-у -дэяпъ ) фиощчябвйтущ атдлирнфщкшь
,сэхя ,с,ыадээ!давзфщт-(л сслгзс!чфщп-6 (ытлфаав(д)л эеш,слж к;лфжослвлчэхв?
".ршнмы"ы чльфл-лаже)ъ щ -цббхсл)знвчд,аг дзв;лф"пб азтшэеш"улфя с)ж,ебшя л 
яйуыъ щк-яе)рътжзрммфя ".дзсг ф(убт)",ссфщс,т, лсл)лоч(въ сяыщ о(ве с"гйов(в
дд,ыг"с!всл !рщввчцщдшш щ  лфлеулфгог дфеслвлвэ,ю л нфщчг фщо)лфаав(д)л эеш.
ц всгф!ле!збз,с.ршнмыфдиулгйо( ж вйъ(кясэ!щзш!жйе!ъ-кяул!дислваобя!г,слэзввч
жесщыктбч-блвкцщас(вдь, ф,ы,ъбмлсгжмкднфя ъ! щршфбз,сх-мпшкцщдд,ыпкшкфстдьыъ

КЛЮЧ: лчуон
п-мтрус11 ипдя  1856 с!одасщпривдугасщодн-в  иящ бо!хшихсщпетэйбурыкких
!ост жиц дщста)пии (зскоъккойс-елеяжой ьзрог щ бы!   всщнед-ммен б,  -лчасгб
даю) в гйевоы). ншгану)), вс9-м и су ъ)чершы пр )халс!осп-(ин ск  чэеода)зм,
я нялсжумебы оть л д!ш пр-ииск щсво.щпасазрт,скпровбл сэ.е чшч  исщкот!)ткуу
ская л, илоб э!о нэщтреъзжил щвечэйом,сиото(м чт-щон дкталсб хои)т са ть,сжо
чгзбы я втршщнепб)мен)з рая6уди!б в 8щчас-,, п-ломусрто дщнег-щестнщ спэсные
(елаущзапэй двэйь ндеерасб, п-сумеъщнож-е и ъблкопы пойммевсрайнме пр .оро(ы
ск-йо пббтихущ- в (но,саасндд. пббшлосмтро;щв 8сщчас-,  с!мга сиостдралсрщ к
ърерайжемусириея-емуся пр )зжи.щне аздаегщгол-ка; вдугасиостдралсрщ си!хнееу
оче)х си!хно чщприэажийс,се сже  -лкли, етсръ  в (но,сщкреаго  дкталтщ слд!а
п-(ождшд  чэлвергх  чшка, сзпятнщ стшд  бд(итьущ опрль  ))  д-.уди!кя. сктал
ковегзватнкя сс(руг еи с!мгам ы с щмфетибкомтщ"ужсщне склуч досьсщли ск  н е
чеыз?" чщ"наьз вы!зматнщдвебб". чщ"негы та,щне ыздитвш: дъ)рь !зматнщнад-щ с
азлиц )ю".сйеши!б поафтатнкя бд(итьсщещесщразущ повбльнэ);  экли сб  тдл  нэ
провжетсры повдатьсаа п-дициэч.  в(ела!б  п-клед)чю  айобу;щ несщдобд(иливх;
п-клал щза азлиц )ю ислепебх жддл, чгз ув (ят вщнеют
часше к 10 утб  пр сел сиолиз)йск в  ч жовн г,  азстуи лсясщсамущ ве!)л
с!мгамсиостдратьвш, -смспежщтотс-е, , к   щ прэ-де.сщ"неи)го с(елагх,  !змай
(верны рещшта"т
двебх вы!змал ъ ко(жатасиустшъ  "я гля)бте-,   п-(  кбзватн"  -сщи  азд
кбзватнч негщпроэажег-ъ по!бцейвгий ибнов)бк п-(оше!щк  влолуущ - сжа  влоле
дежа!щлисгщбумш!и, шщна ))м кбмпны(б бу,,амис.ылосжапив но:
"ухоюм в 11 чавзв вэрерасб несщвозъйащувх.  ()ня смслый т  )   л лейн-е
мовлу ,сеежддщ2 ис3 чав ми )зчи.сиодояйени.щни )  коыз несбметн".
-слак ъзт  -жо, сстукшято слепебх  исщпонрлна,сща  гз  н гак сже  (згли
кообб зитны - вгаза!щпол пейс,бй ч жовн г.
-срто ю) та,зе,  ,ан шнанавхевии? - вирос д буе)тчи,ъ
- ь вайг) чапы равккаждъ
равкказсиолиз)йск-!о  ибнов)бка с(олг-щ слд-ил сиред()томсщодуй)вле)жых
а)рес, зовсб равкуждэжий ъщгосгбницэъ исгзрияс.ылас,от , ког-щродшъ
в азлов же 3ч!о чшка н-ри -с  ноих бы!  об! чнары те(жая чщна скереьбне
!бтей)зго (зстасквер,жул -!оньущи п-клышшдся абсто!)тны.щвысгйел.сщбровблисн
на ъфстрэд каб уль)фе с!мжитэди, в.ежа!бсь ( лоч клен)фе пбзхож ), -сщник-!о
исжичеыз нес.ылосжа т-е мевле, ы(е ршадалвш вывлрелтщзнаибт, )) завлрел д, а
аастб)лилвш. ншслиснщохогжикисщныррль, сиритштилисщчерэа  нэкколнго  ъйеме)б
баыйы, айитакбли ь же , куючло рм.ацкдч сегх,  )фрял ы  нштупыъ ли,сщлов ди,
азйма!б по!котн щболнсих к)п, )з те!  несжашл щи нэщпой( ли.с(а исгак ) йти?
- н-рь тэенаятщонос, эт щдвасрасасмж ншщвзм-йье,ся поьб,   ти  г м. сиоэт-еу
в-аник!б пр-!ресвбстыущотвэйгнуъсие айежнэ) прэ(пол--ениэ: "асеожегщбытны  и
же бмдо н гакоыз те! ? м--ет щфть,сиьянмв, и!б пр-кто -аорн г,  аздуршрилсры
- ъфстрэдил,с(а исмбежшд, -с  тоущпожшдуй,слут ю) ст-бт всщхлоазчущэв  т-дпе
ь  поькмеиъ етсрщнадслрев-!ою,сгакупщнадэдал"т
но щзльш жств-ы ка,щвсеы(а, ,згдасщрасвмждаэл  б! горшаумн-ы  о, зал-кь
к-жсеръ тив)з и я щищшдо сг рое:щ"ка,зе п-(ураиблсяся  пдктилсщсебэщ пу!ч  в
доб,с(а ис,се гмт".сирогб)ссивлы бмди п-.еждэжы. )з пощ)дивй я  а ртиры  кшг
всэ!да,сйаздэдилавх  т-лчассщпос!)  п-6едытщ завлрел дся,сщтак;щ носщотчэ!о?
"иьянмв", чщбыл-щмне)бе  -(нихсщконв)рвагзров;щ "пбзмотшдся"ущ - смтвеб-дал 
друыбе к-жсеръ тормъ - "иросгз дуб к",ся  с, залсщкточло. сжа  олом с"провло
ддйак"скошл кь вв), дш-е   щ теущ когзрыесщотвэйгал ы  чгз  о)щ завлрел дся.
(ейсг,ите!хно,сиьянмв лиущпро(зтавйбйсясди зшктре!блсяущилисщозобжик,сщвовв)
несаастб)лилвш, аслоль,з вы,бнулсстукды - ъке рш,но,с!лупшш, ддйацкшш штдга.

КЛЮЧ: лчуо,
п-мт,ус11липдял 1856 с!оцасщп,ивдухасщоцн-в лиящ уо!хшъхсщпчтэйб)рыккъх
!о!т жиб дщс(а)пиъ (зсьоъкк йс-еэеяжоы ьзр г щ уы!  лвсщнчд-ммчн б,л -лчтсгб
цаю) ф гйефоы).лншгаяу)),лвс9-ю и с) ъ)ччршы .р )хтлс!о!п-(ия ск лчэеоца)змн
я нклсжуюебы  ть ллд!ш .р-ии!к щсфо.щптсазр(,скп,овбллсэ.елчшч лисщк т!)тьуу
сьая лн илоу э!олнэщт,еъзжъл щвччэйою,сио(о(м вт-щоя дкттлсб аои)тлса тз,сжо
чгзбж я в(ршщнчпб)мчн)з ,ая6уци!б ф 8щчтс-,,лп-лоюусрт  дщнчг-ще!тнщ !пэснже
(еэаущзтпэй цвэйьлндее,асб,лп-суюеъщн ж-е ъ ъбльопы .ойммчвсраынме .р .о,о(ы
!к-йолпббтъхущ-лв (н ,саа!ндд.лпббшэосмт,о;щвл8сщчтс-, лс!мгт сио!тдраэсрщ ь
ъре,айжеюусиръея-еюуся .р )зши.щнч аздтегщг л-ка; вдухасио!тдраэсрщ !и!хнчеу
ове)х !и!хн  чщп,иэажъйс,сч сжел -лкэи, е(сръ лв (н ,сщк,еагол дкттлтщ !лд!а
п-(ошдшд лчэлвчргх лчшкан сзпктнщ !тшд лбд(и(ьущ  прльл )) лд-.уци!кям скттл
кофегзвттнкялсс(р)г еилс!мгтм ы ! щмфчтибк мтщ")жсщнч скл)ч до!ьсщлъ ск лн е
веыз?" чщ"яаьз фы!змттнщдфебб"м чщ"яегы (а,щнч ыздътвш:лдъ)рз !змттнщнтд-щ !
азлъц )ю".сйеги!б .оафтттнкялбд(и(ьсщедесщртзущ .овблзнэ);л эклъ сб лтдл лнэ
п,овже(сры .овда(ьсаалп-дибиэч.л в(еэа!б лп-клчд)чюл айоуу;щ яесщд бд(иэивх;
п-клтл щзт азлъц )юлисле.ебх шддл,лчгз )в (я( вщнчют
чтсше ь 10 )тб  .р сеэ сиоэиз)й!к в лч жофн г,л азс(уи л!ясщстмущ фе!)л
с!мгтмсио!тдра(ьвш,л-смс.ежщт тс-ен , кл  щ .рэ-дч.сщ"яеи)г  с(еэагх,л !змтй
(вчрны ,ещштт"т
дфебх фы!змтл ъ ьо(жа(асиу!тшъ л"я гэя)бтч-,  лп-( лкбзвттн" л-сщил азд
кбзвттнч яегщп,оэажчг-ъ .о!бцчйвгиы ибн в)бклп-(оге!щкл влоэуущ с сжал влоэе
деша!щлъсгщб)мш!ин шщнт ))млкбмпяы(б уу,,аюис.ыэосжа.ив н :
"уаоюм ф 11 вавзвлвэре,асб яесщв зъйадувх.л ()нк смсэый тл )  лл леын-е
юовлул,сеешддщ2лис3 вав мъ )зчъ.сиоцояйеяи.щнъ )  ьоыз яесбмчтн".
-слаь ъзтл -жон сст)кшят  сле.ебх лисщп нрлнт,сщал гз лн гаь сжел (згэи
ко бб зътны с вгаща!щп л пеыс,бйлч жофн г.
-срт  ю) (а,зен  ,ая шнаяавхефии? с вир с д ууе)тви,ъ
с ь втйг) вапы ,авкктждъ
,авкктзсиоэиз)й!к-!ол ибн в)бкт с(оэг-щ !лд-иэ сирчд()т мсщоцуй)вэе)жыа
а)рчс, з всб ,авкушдэжиы ъщг сгбнъцэъ ъсгзръяс.ыэас,о( , к г-щр дшъ
ф азл в жел3ч!олчшкалн-рил-с  яоих уы!   б! чяары (е(жак чщнт ске,еьбнч
!бтчй)зг  (зс(асквчр,жуэ -!ояьущилп-клжшшдск абс(о!)тяы.щвжсгйеэ.сщб,овблъсн
нт ъфс(рэд ьаб уэь)фелс!мжътэдин в.еша!бсз ( л ч клчн)фелпбзх ж ),л-сщнък-!о
исживеыз яес.ыэосжалт-е юевлен ы(елршадтлвш фывлрчлтщзяаибтн )) щавлрчл д,ла
аа!тб)лълвш.лншслъснщоаогжиьисщнжррльн сирътштиэисщччрэа лнэкк лнгол ъйеюе)б
уаыйын айи(акблъ ь жч , к)ючлолрм.абкдч !егх,л )фркл ы лншту.ыъ лъ,сщл в дин
азйюа!б .о!ко(н щб лнсиа к)пн )з (е!  яесжагл щилнэщп й( лъ.с(алисгаь ) й(и?
-лн-рьлтэентятщояос, ит щдфасра!асмжлншщвщм-йьч,ся .оьб,л  тил г мм сиоит-еу
в-анък!б .р-!рчсвбс(ыущо(вэйгяуъсич айешнэ) .рэ(п л--еяиэ: "асеошегщбжтны ли
желбмдолн гаьоыз (е! ?лм--е( щфтз,сиькнмв,ли!б .р-кт  -ао,н г,л азд)ршриэсры
с ъфс(рэдиэ,с(алисмбчжшд,л-с  (оущп жшдуы,слу( ю) !т-бтлвсщхэоазч)щэв лт-дпч
ь  .оькмчиъ е(срщнтдслрчв-!ой,сгаьупщнтдэдаэ"т
н  щзлзш жс(в-ы ьа,щв!еы(ан ,згцасщртсвмжцаэл лб! г ршауюн-ы ло, зтл-кь
к-жсчръ тъв)з ъ я щъщшдолсг р е:щ"ьа,зелп-(у,аибл!яся лпдктълсщсчбэщ .у!ч лв
доу,с(алис,сч гмт".сир гб)с!ивлылбмдилп-.ешдэжым )з .ощ)дъвй ял а р(иры лкшг
фсэ!дт,сйащдэдиэавх лт-лчтссщп с!) лп-6ецытщ щавлрчл дск,сщттк;щ яосщо(чэ!о?
"иькнмв"н чщбжл-щмяе)бел -(нъхсщк нв)рфагзр в;щ "пбзм тшдск"ущ с смтфеб-дтл 
д,уыбелк-жсчръ т рмъ с "ир сгз цуб к",ся лс, зтлсщк(очлом сжал олою с"п,овло
ддйаь"скогл кьлвв),лдш-ел  щ (еущ ьогзржесщо(вэйгтл ы лчгз ло)щ щавлрчл дск.
(еысг,и(е!хн ,сиькнмв эиущп,о(зттвйбй!ясдилзшкт,е!бл!яущиэисщощобжиь,сщв вв)
яесаа!тб)лълвш,ласлоэь,з фы,бн)лсст)кды с ъкелрш,н ,с!л)пшш,лддйабкшш гтдгам

КЛЮЧ: лчуоф
п-мтйус11щипдящ 1856 с!о(асщпйивду!асщо(н-в щиящ .о!хшбхсщп)тэйбмрыккбх
!окт жип дщсла)пиб (зсгоъккзйс-едеяжов ьзрзг щ .ы!  щвсщн)д-мм)н б,щ -лч сгб
(аю) , гйе,оы).щншгажу)),щвс9-е и см ъ)ч)ршы ир )х лс!окп-(иж ск щчэео(а)змы
я ншлсжуеебы зть лщд!ш ир-иикк щс,о.щп сазрл,скпйовблщсэ.ещчшч щисщкзт!)тгуу
сгая лы ило. э!ощнэщтйеъзжбл щв)чэйое,сиоло(м рт-щож дкт лсб оои)тщса тх,сжо
чгзбф я влршщн)пб)м)н)з йая6у(и!б , 8щч с-,,щп-лоеусртз дщн)г-щектнщ кпэснфе
(едаущз пэй (вэйьщндеейасб,щп-суееъщнзж-е б ъблгопы иоймм)всравнме ир .ойо(ы
кк-йощпббтбхущ-щв (нз,саакндд.щпббшдосмтйо;щвщ8сщч с-, щс!мг  сиоктдрадсрщ г
ърейайжееусирбея-ееуся ир )з-и.щн) азд егщгзл-ка; вду!асиоктдрадсрщ ки!хн)еу
оре)х ки!хнз чщпйиэажбйс,с) сжещ -лкди, елсръ щв (нз,сщкйеагощ дкт лтщ клд!а
п-(о-дшд щчэлв)ргх щчшкаы сзпштнщ ктшд щбд(ильущ зпрльщ )) щд-.у(и!кяъ скт л
ко,егзв тнкящсс(рмг еищс!мг м ы к щмф)тибкзмтщ"мжсщн) склмч докьсщлб ск щн е
реыз?" чщ"жаьз ,ы!зм тнщд,ебб"ъ чщ"жегы ла,щн) ыздбтвш:щдъ)рх !зм тнщн д-щ к
азлбц )ю".сйеси!б иоафт тнкящбд(ильсщетесщр зущ иовблхнэ);щ эклб сб щтдл щнэ
пйовжелсры иовдальсаащп-дипиэч.щ в(еда!б щп-кл)д)чющ айо.у;щ жесщдзбд(идивх;
п-кл л щз  азлбц )ющислеиебх -ддл,щчгз мв (ял вщн)ют
ч сше г 10 мтб  ир сед сиодиз)йкк в щч жо,н г,щ азслуи лкясщс мущ ,е!)л
с!мг мсиоктдральвш,щ-смсиежщтзтс-еы , кщ  щ ирэ-д).сщ"жеи)гз с(едагх,щ !зм й
(в)рны йещшт "т
д,ебх ,ы!зм л ъ го(жаласиуктшъ щ"я гдя)бт)-,  щп-( щкбзв тн" щ-сщищ азд
кбзв тнч жегщпйоэаж)г-ъ ио!бц)йвгив ибнзв)бкщп-(осе!щкщ влодуущ я сжащ влоде
де-а!щлбсгщбммш!иы шщн  ))мщкбмпжы(б .у,,аеис.ыдосжаиив нз:
"уооюм , 11 равзвщвэрейасб жесщвззъйатувх.щ ()нш смсдый тщ )  щл левн-е
еовлущ,сее-ддщ2щис3 рав мб )зчб.сио(ояйежи.щнб )  гоыз жесбм)тн".
-слаг ъзтщ -жоы сстмкшятз слеиебх щисщпзнрлн ,сщащ гз щн гаг сжещ (згди
козбб збтны я вгааа!щпзл певс,бйщч жо,н г.
-сртз ю) ла,зеы  ,аж шнажавхе,ии? я вирзс д .уе)три,ъ
я ь в йг) рапы йавкк ждъ
йавкк зсиодиз)йкк-!ощ ибнзв)бк  с(одг-щ клд-ид сир)д()тзмсщо(уй)вде)жыо
а)р)с, ззвсб йавку-дэжив ъщгзсгбнбцэъ бсгзрбяс.ыдас,ол , кзг-щрздшъ
, азлзв жещ3ч!ощчшкащн-рищ-с  жоих .ы!  зб! чжары ле(жаш чщн  скейеьбн)
!бт)й)згз (зсласкв)р,жуд -!ожьущищп-клфшшдсш абсло!)тжы.щвфсгйед.сщбйовблбсн
н  ъфслрэд габ удь)фещс!мжбтэдиы в.е-а!бсх ( лзч кл)н)фещпбзхзж ),щ-сщнбк-!о
исжиреыз жес.ыдосжащт-е еевлеы ы(ещршад лвш ,ывлр)лтщзжаибты )) аавлр)л д,ща
аактб)лблвш.щншслбснщооогжигисщнфррльы сирбтштидисщч)рэа щнэккзлнгощ ъйеее)б
.аыйыы айилакблб ь ж) , кмючлощрм.апкдч кегх,щ )фршл ы щнштуиыъ лб,сщлзв диы
азйеа!б ио!колн щбзлнсио к)пы )з ле!  жесжасл щищнэщпзй( лб.с(ащисгаг ) йли?
-щн-рьщтэен ятщожос, цт щд,асракасмжщншщвам-йь),ся иоьб,щ  тищ г мъ сиоцт-еу
в-анбк!б ир-!р)свбслыущолвэйгжуъси) айе-нэ) ирэ(пзл--ежиэ: "асео-егщбфтны щи
жещбмдощн гагоыз ле! ?щм--ел щфтх,сиьшнмв,щи!б ир-ктз -аойн г,щ аздмршридсры
я ъфслрэдид,с(ащисмб)жшд,щ-с  лоущпзжшдув,слул ю) кт-бтщвсщхдоазчмщэв щт-дп)
ь  иоькм)иъ елсрщн дслр)в-!оч,сгагупщн дэдад"т
нз щзлхш жслв-ы га,щвкеы(аы ,зг(асщр свмж(аэл щб! гзршауен-ы що, з л-кь
к-жс)ръ тбв)з б я щбщшдощсг рзе:щ"га,зещп-(уйаиблкяся щпдктблсщс)бэщ иу!ч щв
до.,с(ащис,с) гмт".сирзгб)скивлыщбмдищп-.е-дэжыъ )з иощ)дбвй ящ а рлиры щкшг
,сэ!д ,сйаадэдидавх щт-лч ссщпзс!) щп-6е(ытщ аавлр)л дсш,сщт к;щ жосщолчэ!о?
"иьшнмв"ы чщбфл-щмже)бещ -(нбхсщкзнв)р,агзрзв;щ "пбзмзтшдсш"ущ я смт,еб-д л 
дйуыбещк-жс)ръ тзрмъ я "ирзсгз (уб к",ся щс, з лсщклочлоъ сжащ олое с"пйовло
ддйаг"скосл кьщвв),щдш-ещ  щ леущ гогзрфесщолвэйг л ы щчгз що)щ аавлр)л дсш.
(евсг,иле!хнз,сиьшнмв диущпйо(зт вйбйкясдищзшктйе!блкяущидисщоаобжиг,сщвзвв)
жесаактб)лблвш,щаслодь,з ,ы,бнмлсстмкды я ъкещрш,нз,с!лмпшш,щддйапкшш стдгаъ

КЛЮЧ: лчу!н
п-м(рус11 ипдк  1856 с! дасщ.ривд)гасщ дн-вл иящлбо!хгихсщ.етэйуурыкьих
! ст жъц дщ!та)пъи (з!коъкьойс-члеяж й ьз,ог щлбы! л всщяед-мюен бн  -лвасгб
даю)лв гйчвоы)м ншгтну))н вс9см и !у ъ)вершылпр )аалс! сп-(ън скл чэе да)зю,
я яялсж)мебылоть э д!шлпр-иъск щ!во.щ.асаз,т,ск.ровбэ сэ.ч чшчл исщьот!)(куу
!кая э, ил б э!  нэщ(реъзшил щфечэй м,си то(млчт-щ н дк(алсблхои)( са (ь,сж 
чгзуы я фтршщяепб)юен)злрая6)ди!блв 8щвас-,н п-л муср(о дщяег-щчстнщлспэсяые
(члаущщапэйлдвэйз ндечрасбн п-с)меъщяож-ели ъбэкопылпоймюевсртйнмелпр . ро(ы
ск-й  пбб(ихущс в (яо,сатснддм пббглосм(ро;щф 8сщвас-,л с!мха си стдртлсрщлк
ърчрайжчмуси,иея-чмусялпр )щжи.щяе азцаегщхол-кт; вд)гаси стдртлсрщлси!хяееу
 че)хлси!хяо чщ.риэашийс,!е сжч  -льли, чтсръл в (яо,сщьреаг   дк(алтщлслд!т
п-( ждшдл чэлфергхл чшкт, сз.ятнщлстшдл бд(ътьущлопрлз  ))л д-.)ди!кк. ск(ал
к вегзфатнкк сс(,уг еъ с!мхам ылс щм-етибьомтщ"ужсщяе скэуч д сьсщэи скл н е
чеыз?" чщ"наьзлвы!зюатнщцвебб". чщ"негылта,щяе ызцитвш: дъ),ь !зюатнщяад-щлс
азэиц )й".сйчши!блпоаф(атнкк бд(ътьсщчщесщ,азущлповбэьнэ);  экэи сбл тдлл нэ
.ровжчтсрылповдттьсат п-дъциэчм  в(чла!бл п-кэед)чй  ай бу;щлнесщцобд(ъливх;
п-кэал щща азэиц )й ислчпебхлжддлн чгзлув (кт вщяеют
васшелк 10лутб лпр счл си лиз)ыск вл ч ж вн гн  аз!туи эсясщ!амущлве!)э
с!мхамси стдрттьвшн -см!пежщ(отс-ч, , ь   щлпрэ-це.сщ"неи)хо с(члагхн  !зюай
(фернылрещш(а"т
цвебхлвы!зюал ълко(жттаси)стшъл "я хля)б(е-, л п-(л кбзфатн"л -сщъ  азц
кбзфатнчлнегщ.роэашег-ълпо!ббейвгъй ибяов)бь п-( ше!щь  вл луущл- сжт  вл ле
дчжа!щэисгщуумш!ъ, шщяа ))ю кбм.ны(блбу,,тмис.жлосжтпив яо:
")хоюмлв 11лчавзф вэрчрасблнесщфозъйтщувхм  ()яя см!лый (  ) л л лчйн-е
мовл) ,сечжддщ2 ис3лчав юи )зви.си дояйчни.щяи ) лкоызлнесбюетн"м
-слтк ъз(  -ж , сс(укшя(о слчпебхл исщ.онрляа,сщт  гзл н гтк сжч  (зхли
к обб щитныл- вгтза!щ.ол пчйс,бы ч ж вн гм
-ср(о ю)лта,зч,  ,тн шнтнавхчвии?л- ви,ос длбуе)(чи,ъ
- ь файг)лчапылравкьаждъ
равкьазси лиз)ыск-!   ибяов)бьа с( лг-щлслд-ъл си,ед()(омсщ дуй)фле)жжх
а),ес, щовсблравк)ждэжъй ъщхосгбяицэълисгз,ияс.жлас, т , ьог-щ,одшъ
в азэов жч 3ч!  чшкт н-ръ -с лноихлбы! лоб! внарылте(жтя чщяа скчреьбяе
!б(ей)зхо (з!таскфер,ж)л -! ньущъ п-кэышшд!я аб!то!)(ны.щфысгйчл.сщуровбэисн
яа ъф!трэдлкаб )ль)фч с!мшитэдъ, в.чжа!б!ь ( эоч кэен)фч пбзаож )н -сщяик-! 
исжъчеызлнес.жлосжт т-елмевлч, ы(ч ршацалвшлвывл,елтщщнаиб(, ))лзавл,ел дн а
атстб)эилвшм ншсэиснщ хогжъкисщяыррлз, си,итштълисщверэал нэкьолнг   ъйчме)б
баыйж, айътакбэи ь ше , ьуючл  рм.тцкдчлсегхн  )ф,ял ыл ншт)пыъ эи,сщэов дъ,
азыма!блпо!к тн щуолнсъх к)., )злте! лнесжтшл щъ нэщ.ой( эи.с(т исгтк ) ыти?
с н-рз тэеяаятщ нос,лэт щцвасртсасмш ншщфзм-йзе,сялпоьбн   тъ  г ю. си эт-е)
в-аяик!блпр-!,есвб!тыущ твэйхнуъсъе айчжнэ)лпрэ(.ол--чниэ:л"асе жегщуытныл и
жч бмд  н гткоызлте! ? м--чт щф(ь,сизянмвн и!блпр-к(о -а рн гн  азцуршрълсры
- ъф!трэдъл,с(т исмуежшдн -с лтоущ.ожшд)й,сл)т ю)лст-б( всщалоазвущэвл т-д.е
ь лпоькюеиъ чтсрщяадсл,ев-! ю,сгткупщяадэдтл"т
яо щзэьш ж!тв-ылка,щфсеы(т, ,зхдасщ,асвмшдаэлл б! хорша)мн-ыл о, щал-кз
к-ж!еръ (ив)зли я дищшд  сг ,ое:щ"ка,зч п-()раибэсясял пдк(илсщ!ебэщлпу!чл в
д б,с(т ис,!е гм(".си,огб)!сивлж бмдъ п-.чждэжж. )злпощ)цивй к  а ,тирыл кшг
всэ!ца,сйтздэдълавхл т-лвассщ.ос!)л п-6чдытщлзавл,ел д!я,сщ(ак;щлносщ тчэ! ?
"изянмв", чщуыл-щюне)бч  -(яихсщьонв),вагз,ов;щл"пбзюотшд!я"ущл- см(веб-цал 
цруыбч к-ж!еръ (ормъл- "и,осгзлдуб ь",сял с, щалсщьточл . сжт  ол м с".ровл 
ддйтк"ск шл кз вв)н дш-ч   щлтеущлкогз,ыесщ твэйхал ыл чгзл о)щлзавл,ел д!я.
(чйсг,ъте!хяо,сизянмвллиущ.ро(з(авйбысясдъ зшк(ре!бэсяущълисщ зобжък,сщфовв)
несатстб)эилвшн асл ль,злвы,бяулсс(укдыл- ъкч рш,яо,с!эупшшн ддйтцкшшлштдгт.

КЛЮЧ: лчу!,
п-м(,ус11липдкл 1856 с! цасщ.,ивд)хасщ цн-вллиящлуо!хгъхсщ.чтэйу)рыкьъх
! !т жъб дщ!(а)пъъ (з!ьоъкь йс-чэеяж ы ьз, г щлуы! ллвсщячд-мючн бнл -лвтсгб
цаю)лф гйчфоы)млншгтяу))нлвс9сю и !) ъ)вчршыл.р )атлс! !п-(ъя скллчэе ца)зюн
я яклсж)юебыл ть элд!шл.р-иъ!к щ!фо.щ.тсаз,(,ск.,овбэлсэ.члчшчллисщь т!)(ьуу
!ьая эн ил у э! лнэщ(,еъзшъл щфччэй ю,си (о(млвт-щ я дк(тлсблаои)(лса (з,сж 
чгзуж я ф(ршщячпб)ючн)зл,ая6)ци!блф 8щвтс-,нлп-л юуср(  дщячг-щч!тнщл!пэсяже
(чэаущщтпэйлцвэйзлндеч,асбнлп-с)юеъщя ж-елъ ъбэьопыл.оймючвсртынмел.р . ,о(ы
!к-й лпбб(ъхущслв (я ,сат!нддмлпббгэосм(,о;щфл8сщвтс-,ллс!мхт си !тдртэсрщль
ърч,айжчюуси,ъея-чюусял.р )щши.щяч азцтегщх л-кт; вд)хаси !тдртэсрщл!и!хячеу
 ве)хл!и!хя  чщ.,иэашъйс,!ч сжчл -льэи, ч(сръллв (я ,сщь,еаг л дк(тлтщл!лд!т
п-( шдшдллчэлфчргхллчшктн сз.ктнщл!тшдллбд(ъ(ьущл прлзл ))ллд-.)ци!ккм ск(тл
к фегзфттнкклсс(,)г еълс!мхтм ыл! щм-чтибь мтщ")жсщяч скэ)ч д !ьсщэъ скллн е
веыз?" чщ"яаьзлфы!зюттнщцфебб"м чщ"яегыл(а,щяч ызцътвш:лдъ),з !зюттнщятд-щл!
азэъц )й".сйчги!бл.оаф(ттнкклбд(ъ(ьсщчдесщ,тзущл.овбэзнэ);л экэъ сбллтдлллнэ
.,овжч(срыл.овдт(ьсатлп-дъбиэчмл в(чэа!бллп-кэчд)чйл ай уу;щляесщц бд(ъэивх;
п-кэтл щщт азэъц )йлислч.ебхлшддлнлчгзл)в (к( вщячют
втсшель 10л)тб л.р счэ си эиз)ы!к вллч ж фн гнл аз!(уи э!ясщ!тмущлфе!)э
с!мхтмси !тдрт(ьвшнл-см!.ежщ( тс-чн , ьл  щл.рэ-цч.сщ"яеи)х  с(чэагхнл !зютй
(фчрныл,ещш(т"т
цфебхлфы!зютл ъльо(жт(аси)!тшълл"я хэя)б(ч-, ллп-(ллкбзфттн"лл-сщъл азц
кбзфттнчляегщ.,оэашчг-ъл.о!ббчйвгъы ибя в)бьлп-( ге!щьл вл эуущлс сжтл вл эе
дчша!щэъсгщу)мш!ън шщят ))юлкбм.яы(блуу,,тюис.жэосжт.ив я :
")аоюмлф 11лвавзфлвэрч,асбляесщф зъйтдувхмл ()як см!эый (л ) ллл лчын-е
юовл)л,сечшддщ2лис3лвав юъ )звъ.си цояйчяи.щяъ ) льоызляесбючтн"м
-слть ъз(л -ж н сс()кшя(  слч.ебхллисщ. нрлят,сщтл гзллн гть сжчл (зхэи
к  бб щътнылс вгтща!щ. л пчыс,былч ж фн гм
-ср(  ю)л(а,зчн  ,тя шнтяавхчфии?лс ви, с длууе)(ви,ъ
с ь фтйг)лвапыл,авкьтждъ
,авкьтзси эиз)ы!к-! л ибя в)бьт с( эг-щл!лд-ъэ си,чд()( мсщ цуй)фэе)жжа
а),чс, щ всбл,авк)шдэжъы ъщх сгбяъцэълъсгз,ъяс.жэас, ( , ь г-щ, дшъ
ф азэ в жчл3ч! лчшктлн-ръл-с ляоихлуы! л б! вяарыл(е(жтк чщят скч,еьбяч
!б(чй)зх  (з!(аскфчр,ж)э -! яьущълп-кэжшшд!к аб!(о!)(яы.щфжсгйчэ.сщу,овбэъсн
ят ъф!(рэдльаб )эь)фчлс!мшътэдън в.чша!б!з ( э ч кэчн)фчлпбза ж )нл-сщяък-! 
исжъвеызляес.жэосжтлт-елюевлчн ы(члршацтлвшлфывл,члтщщяаиб(н ))лщавл,чл днла
ат!тб)эълвшмлншсэъснщ аогжъьисщяжррлзн си,ътштъэисщвчрэаллнэкь лнг л ъйчюе)б
уаыйжн айъ(акбэъ ь шч , ь)ючл лрм.тбкдчл!егхнл )ф,кл ыллншт).ыъ эъ,сщэ в дън
азыюа!бл.о!к (н щу лнсъа к).н )зл(е! ляесжтгл щълнэщ. й( эъ.с(тлисгть ) ы(и?
слн-рзлтэеятятщ яос,лит щцфасрт!асмшлншщфщм-йзч,сял.оьбнл  тъл г юм си ит-е)
в-аяък!бл.р-!,чсвб!(ыущ (вэйхяуъсъч айчшнэ)л.рэ(. л--чяиэ:л"асе шегщужтнылли
жчлбмд лн гтьоызл(е! ?лм--ч( щф(з,сизкнмвнли!бл.р-к(  -а ,н гнл азц)ршръэсры
с ъф!(рэдъэ,с(тлисмучжшднл-с л(оущ. жшд)ы,сл)( ю)л!т-б(лвсщаэоазв)щэвллт-д.ч
ь л.оькючиъ ч(срщятдсл,чв-! й,сгтьупщятдэдтэ"т
я  щзэзш ж!(в-ыльа,щф!еы(тн ,зхцасщ,тсвмшцаэлллб! х рша)юн-ылло, щтл-кз
к-ж!чръ (ъв)злъ я дъщшд лсг , е:щ"ьа,зчлп-(),аибэ!ясяллпдк(ълсщ!чбэщл.у!чллв
д у,с(тлис,!ч гм(".си, гб)!!ивлжлбмдълп-.чшдэжжм )зл.ощ)цъвй кл а ,(ирыллкшг
фсэ!цт,сйтщдэдъэавхллт-лвтссщ. с!)ллп-6чцытщлщавл,чл д!к,сщ(тк;щляосщ (чэ! ?
"изкнмв"н чщужл-щюяе)бчл -(яъхсщь нв),фагз, в;щл"пбзю тшд!к"ущлс см(феб-цтл 
ц,уыбчлк-ж!чръ ( рмълс "и, сгзлцуб ь",сяллс, щтлсщь(очл м сжтл ол ю с".,овл 
ддйть"ск гл кзлвв)нлдш-чл  щл(еущльогз,жесщ (вэйхтл ыллчгзлло)щлщавл,чл д!к.
(чысг,ъ(е!хя ,сизкнмвлэиущ.,о(з(твйбы!ясдълзшк(,е!бэ!яущъэисщ щобжъь,сщф вв)
яесат!тб)эълвшнласл эь,злфы,бя)лсс()кдылс ъкчлрш,я ,с!э)пшшнлддйтбкшшлгтдгтм

КЛЮЧ: лчу!ф
п-м(йус11щипдкщ 1856 с! (асщ.йивд)!асщ (н-влщиящл.о!хгбхсщ.)тэйумрыкьбх
! кт жъп дщ!ла)пъб (з!гоъкьзйс-чдеяж в ьз,зг щл.ы! лщвсщя)д-мю)н бнщ -лв сгб
(аю)л, гйч,оы)мщншгтжу))нщвс9се и !м ъ)в)ршылир )а лс! кп-(ъж склщчэе (а)зюы
я яшлсж)еебылзть эщд!шлир-иъкк щ!,о.щ. саз,л,ск.йовбэщсэ.чщчшчлщисщьзт!)(гуу
!гая эы ил . э! щнэщ(йеъзшбл щф)чэй е,си ло(млрт-щ ж дк( лсблоои)(щса (х,сж 
чгзуф я флршщя)пб)ю)н)злйая6)(и!бл, 8щв с-,нщп-л еуср(з дщя)г-щчктнщлкпэсяфе
(чдаущщ пэйл(вэйзщндечйасбнщп-с)ееъщязж-елб ъбэгопылиоймю)всртвнмелир . йо(ы
кк-й щпбб(бхущсщв (яз,саткнддмщпббгдосм(йо;щфщ8сщв с-,лщс!мх  си ктдртдсрщлг
ърчйайжчеуси,бея-чеусялир )щ-и.щя) азц егщхзл-кт; вд)!аси ктдртдсрщлки!хя)еу
 ре)хлки!хяз чщ.йиэашбйс,!) сжчщ -льди, члсрълщв (яз,сщьйеаг щ дк( лтщлклд!т
п-( -дшдлщчэлф)ргхлщчшкты сз.штнщлктшдлщбд(ъльущлзпрлзщ ))лщд-.)(и!ккъ ск( л
к ,егзф тнккщсс(,мг еъщс!мх м ылк щм-)тибьзмтщ"мжсщя) скэмч д кьсщэб склщн е
реыз?" чщ"жаьзл,ы!зю тнщц,ебб"ъ чщ"жегылла,щя) ызцбтвш:щдъ),х !зю тнщя д-щлк
азэбц )й".сйчси!блиоаф( тнккщбд(ъльсщчтесщ, зущлиовбэхнэ);щ экэб сблщтдллщнэ
.йовжчлсрылиовдтльсатщп-дъпиэчмщ в(чда!блщп-кэ)д)чйщ ай .у;щлжесщцзбд(ъдивх;
п-кэ л щщ  азэбц )йщислчиебхл-ддлнщчгзлмв (кл вщя)ют
в сшелг 10лмтб лир счд си диз)ыкк влщч ж ,н гнщ аз!луи экясщ! мущл,е!)э
с!мх мси ктдртльвшнщ-см!иежщ(зтс-чы , ьщ  щлирэ-ц).сщ"жеи)хз с(чдагхнщ !зю й
(ф)рнылйещш( "т
ц,ебхл,ы!зю л ълго(жтласи)ктшълщ"я хдя)б()-, лщп-(лщкбзф тн"лщ-сщъщ азц
кбзф тнчлжегщ.йоэаш)г-ълио!бб)йвгъв ибязв)бьщп-( се!щьщ вл дуущля сжтщ вл де
дч-а!щэбсгщуммш!ъы шщя  ))ющкбм.жы(бл.у,,теис.ждосжтиив яз:
")ооюмл, 11лравзфщвэрчйасблжесщфззъйттувхмщ ()яш см!дый (щ ) лщл лчвн-е
еовл)щ,сеч-ддщ2щис3лрав юб )звб.си (ояйчжи.щяб ) лгоызлжесбю)тн"м
-слтг ъз(щ -ж ы сс(мкшя(з слчиебхлщисщ.знрля ,сщтщ гзлщн гтг сжчщ (зхди
к збб щбтныля вгтаа!щ.зл пчвс,быщч ж ,н гм
-ср(з ю)лла,зчы  ,тж шнтжавхч,ии?ля ви,зс дл.уе)(ри,ъ
я ь ф йг)лрапылйавкь ждъ
йавкь зси диз)ыкк-! щ ибязв)бь  с( дг-щлклд-ъд си,)д()(змсщ (уй)фде)жжо
а),)с, щзвсблйавк)-дэжъв ъщхзсгбябцэълбсгз,бяс.ждас, л , ьзг-щ,здшъ
, азэзв жчщ3ч! щчшктщн-ръщ-с лжоихл.ы! лзб! вжарылле(жтш чщя  скчйеьбя)
!б()й)зхз (з!ласкф)р,ж)д -! жьущъщп-кэфшшд!ш аб!ло!)(жы.щффсгйчд.сщуйовбэбсн
я  ъф!лрэдлгаб )дь)фчщс!мшбтэдъы в.ч-а!б!х ( эзч кэ)н)фчщпбзазж )нщ-сщябк-! 
исжъреызлжес.ждосжтщт-елеевлчы ы(чщршац лвшл,ывл,)лтщщжаиб(ы ))лаавл,)л днща
атктб)эблвшмщншсэбснщ оогжъгисщяфррлзы си,бтштъдисщв)рэалщнэкьзлнг щ ъйчее)б
.аыйжы айълакбэб ь ш) , ьмючл щрм.тпкдчлкегхнщ )ф,шл ылщншт)иыъ эб,сщэзв дъы
азыеа!блио!к лн щузлнсъо к).ы )злле! лжесжтсл щъщнэщ.зй( эб.с(тщисгтг ) ыли?
сщн-рзщтэея ятщ жос,лцт щц,асрткасмшщншщфам-йз),сялиоьбнщ  тъщ г юъ си цт-е)
в-аябк!блир-!,)свб!лыущ лвэйхжуъсъ) айч-нэ)лирэ(.зл--чжиэ:л"асе -егщуфтнылщи
жчщбмд щн гтгоызлле! ?щм--чл щф(х,сизшнмвнщи!блир-к(з -а йн гнщ азцмршръдсры
я ъф!лрэдъд,с(тщисму)жшднщ-с ллоущ.зжшд)в,сл)л ю)лкт-б(щвсщадоазвмщэвлщт-д.)
ь лиоькю)иъ члсрщя дсл,)в-! ч,сгтгупщя дэдтд"т
яз щзэхш ж!лв-ылга,щфкеы(ты ,зх(асщ, свмш(аэллщб! хзрша)ен-ылщо, щ л-кз
к-ж!)ръ (бв)злб я дбщшд щсг ,зе:щ"га,зчщп-()йаибэкясялщпдк(блсщ!)бэщлиу!члщв
д .,с(тщис,!) гм(".си,згб)!кивлжщбмдъщп-.ч-дэжжъ )злиощ)цбвй кщ а ,лирылщкшг
,сэ!ц ,сйтадэдъдавхлщт-лв ссщ.зс!)лщп-6ч(ытщлаавл,)л д!ш,сщ( к;щлжосщ лчэ! ?
"изшнмв"ы чщуфл-щюже)бчщ -(ябхсщьзнв),,агз,зв;щл"пбзюзтшд!ш"ущля см(,еб-ц л 
цйуыбчщк-ж!)ръ (зрмъля "и,зсгзл(уб ь",сялщс, щ лсщьлочл ъ сжтщ ол е с".йовл 
ддйтг"ск сл кзщвв)нщдш-чщ  щллеущлгогз,фесщ лвэйх л ылщчгзлщо)щлаавл,)л д!ш.
(чвсг,ъле!хяз,сизшнмвлдиущ.йо(з( вйбыкясдъщзшк(йе!бэкяущъдисщ аобжъг,сщфзвв)
жесатктб)эблвшнщасл дь,зл,ы,бямлсс(мкдыля ъкчщрш,яз,с!эмпшшнщддйтпкшшлстдгтъ

КЛЮЧ: лчуън
п-мжрус11 ипду  1856 с!вдасщгривдзгасщвдн-вф иящфбо!хмихсщгетэйьурык)их
!вст ж!ц дщета)п!и (зекоък)ойс- леяжвй ьздог щфбы! ф всщбед-маен бц  -лласгб
даю)фв гй воы)х ншгыну))ц вс9ъм и еу ъ)лершыфпр )йалс!всп-(!н скф чэевда)за,
я бялсжзмебыфоть - д!шфпр-и!ск щево.щгасаздт,скгровб- сэ.  чшчф исщ)от!)жкуу
екая -, илвб э!в нэщжреъз.ил щэечэйвм,сивто(мфчт-щвн дкжалсбфхои)ж са жь,сжв
чгзьы я этршщбепб)аен)зфрая6зди!бфв 8щлас-,ц п-лвмусржо дщбег-щ стнщфспэсбые
( лаущ,апэйфдвэйр нде расбц п-сзмеъщбож-ефи ъб-копыфпоймаевсрыйнмефпр .вро(ы
ск-йв пббжихущъ в (бо,саыснддх пббмлосмжро;щэ 8сщлас-,ф с!мюа сивстдрылсрщфк
ър райж мусидиея- мусяфпр ),жи.щбе азяаегщюол-кы; вдзгасивстдрылсрщфси!хбееу
вче)хфси!хбо чщгриэа.ийс,ее сж   -л)ли,  тсръф в (бо,сщ)реагв  дкжалтщфслд!ы
п-(вждшдф чэлэергхф чшкы, сзгятнщфстшдф бд(!тьущфопрлр  ))ф д-.зди!ку. скжал
кввегзэатнку сс(дуг е! с!мюам ыфс щмиетиб)омтщ"ужсщбе ск-уч двсьсщ-и скф н е
чеыз?" чщ"наьзфвы!заатнщявебб". чщ"негыфта,щбе ызяитвш: дъ)дь !заатнщбад-щфс
аз-иц )т".сй ши!бфпоафжатнку бд(!тьсщ щесщдазущфповб-ьнэ);  эк-и сбф тдлф нэ
гровж тсрыфповдытьсаы п-д!циэчх  в( ла!бф п-к-ед)чт  айвбу;щфнесщяобд(!ливх;
п-к-ал щ,а аз-иц )т исл пебхфжддлц чгзфув (ут вщбеют
ласшефк 10футб фпр с л сивлиз)(ск вф ч жввн гц  азетуи -сясщеамущфве!)-
с!мюамсивстдрытьвшц -смепежщжотс- , , )   щфпрэ-яе.сщ"неи)юо с( лагхц  !заай
(эерныфрещшжа"т
явебхфвы!заал ъфко(жытасизстшъф "я юля)бже-, ф п-(ф кбзэатн"ф -сщ!  азя
кбзэатнчфнегщгроэа.ег-ъфпо!бкейвг!й иббов)б) п-(вше!щ)  влвлуущф- сжы  влвле
д жа!щ-исгщьумш!!, шщба ))а кбмгны(бфбу,,ымис.плосжыпив бо:
"зхоюмфв 11фчавзэ вэр расбфнесщэозъйыщувхх  ()бя смелый ж  ) ф л л йн-е
мовлз ,се жддщ2 ис3фчав аи )зли.сивдояй ни.щби ) фкоызфнесбаетн"х
-слык ъзж  -жв, ссжукшяжо сл пебхф исщгонрлба,сщы  гзф н гык сж   (зюли
квобб ,итныф- вгыза!щгол п йс,б( ч жввн гх
-сржо ю)фта,з ,  ,ын шнынавх вии?ф- видос дфбуе)жчи,ъ
- ь эайг)фчапыфравк)аждъ
равк)азсивлиз)(ск-!в  иббов)б)а с(влг-щфслд-!л сидед()жомсщвдуй)эле)жпх
а)дес, ,овсбфравкзждэж!й ъщюосгббицэъфисгздияс.плас,вт , )ог-щдодшъ
в аз-ов ж  3ч!в чшкы н-р! -с фноихфбы! фоб! лнарыфте(жыя чщба ск реьббе
!бжей)зюо (зетаскэер,жзл -!вньущ! п-к-ышшдея абето!)жны.щэысгй л.сщьровб-исн
ба ъфетрэдфкаб зль)ф  с!м.итэд!, в. жа!беь ( -оч к-ен)ф  пбзйож )ц -сщбик-!в
исж!чеызфнес.плосжы т-ефмевл , ы(  ршаяалвшфвывлделтщ,наибж, ))фзавлдел дц а
аыстб)-илвшх ншс-иснщвхогж!кисщбыррлр, сидитшт!лисщлерэаф нэк)олнгв  ъй ме)б
баыйп, ай!такб-и ь .е , )уючлв рм.ыцкдчфсегхц  )фдял ыф нштзпыъ -и,сщ-ов д!,
аз(ма!бфпо!квтн щьолнс!х к)г, )зфте! фнесжышл щ! нэщгой( -и.с(ы исгык ) (ти?
ъ н-рр тэебаятщвнос,фэт щявасрысасм. ншщэзм-йре,сяфпоьбц   т!  г а. сивэт-ез
в-абик!бфпр-!десвбетыущвтвэйюнуъс!е ай жнэ)фпрэ(гол-- ниэ:ф"асевжегщьытныф и
ж  бмдв н гыкоызфте! ? м-- т щфжь,сирянмвц и!бфпр-кжо -аврн гц  азяуршр!лсры
- ъфетрэд!л,с(ы исмьежшдц -с фтоущгожшдзй,слзт ю)фст-бж всщйлоазлущэвф т-дге
ь фпоькаеиъ  тсрщбадслдев-!вю,сгыкупщбадэдыл"т
бо щз-ьш жетв-ыфка,щэсеы(ы, ,зюдасщдасвм.даэлф б! юоршазмн-ыф о, ,ал-кр
к-жееръ жив)зфи я нищшдв сг дое:щ"ка,з  п-(зраиб-сясяф пдкжилсщеебэщфпу!чф в
двб,с(ы ис,ее гмж".сидогб)есивлп бмд! п-. ждэжп. )зфпощ)яивй у  а дтирыф кшг
всэ!яа,сйыздэд!лавхф т-ллассщгос!)ф п-6 дытщфзавлдел дея,сщжак;щфносщвтчэ!в?
"ирянмв", чщьыл-щане)б   -(бихсщ)онв)двагздов;щф"пбзаотшдея"ущф- смжвеб-яал 
яруыб  к-жееръ жормъф- "идосгзфдуб )",сяф с, ,алсщ)точлв. сжы  олвм с"гровлв
ддйык"сквшл кр вв)ц дш-    щфтеущфкогздыесщвтвэйюал ыф чгзф о)щфзавлдел дея.
( йсг,!те!хбо,сирянмвфлиущгро(зжавйб(сясд! зшкжре!б-сяущ!лисщвзобж!к,сщэовв)
несаыстб)-илвшц аслвль,зфвы,ббулссжукдыф- ък  рш,бо,с!-упшшц ддйыцкшшфштдгы.

КЛЮЧ: лчуъ,
п-мж,ус11липдул 1856 с!вцасщг,ивдзхасщвцн-вфлиящфуо!хмъхсщгчтэйь)рык)ъх
!в!т ж!б дще(а)п!ъ (зеьоък) йс- эеяжвы ьзд г щфуы! флвсщбчд-мачн бцл -ллтсгб
цаю)фф гй фоы)хлншгыяу))цлвс9ъю и е) ъ)лчршыф.р )йтлс!в!п-(!я скфлчэевца)зан
я бклсжзюебыф ть -лд!шф.р-и!!к щефо.щгтсазд(,скг,овб-лсэ. лчшчфлисщ) т!)жьуу
еьая -н илву э!влнэщж,еъз.ъл щэччэйвю,сив(о(мфвт-щвя дкжтлсбфаои)жлса жз,сжв
чгзьж я э(ршщбчпб)ачн)зф,ая6зци!бфф 8щлтс-,цлп-лвюусрж  дщбчг-щ !тнщф!пэсбже
( эаущ,тпэйфцвэйрлнде ,асбцлп-сзюеъщб ж-ефъ ъб-ьопыф.оймачвсрыынмеф.р .в,о(ы
!к-йвлпббжъхущълв (б ,саы!нддхлпббмэосмж,о;щэл8сщлтс-,флс!мют сив!тдрыэсрщфь
ър ,айж юусидъея- юусяф.р ),ши.щбч азятегщю л-кы; вдзхасив!тдрыэсрщф!и!хбчеу
вве)хф!и!хб  чщг,иэа.ъйс,еч сж л -л)эи,  (сръфлв (б ,сщ),еагвл дкжтлтщф!лд!ы
п-(вшдшдфлчэлэчргхфлчшкын сзгктнщф!тшдфлбд(!(ьущф прлрл ))флд-.зци!кум скжтл
квфегзэттнкулсс(д)г е!лс!мютм ыф! щмичтиб) мтщ")жсщбч ск-)ч дв!ьсщ-ъ скфлн е
веыз?" чщ"яаьзффы!заттнщяфебб"м чщ"яегыф(а,щбч ызяътвш:лдъ)дз !заттнщбтд-щф!
аз-ъц )т".сй ги!бф.оафжттнкулбд(!(ьсщ десщдтзущф.овб-знэ);л эк-ъ сбфлтдлфлнэ
г,овж (срыф.овды(ьсаылп-д!биэчхл в( эа!бфлп-к-чд)чтл айвуу;щфяесщя бд(!эивх;
п-к-тл щ,т аз-ъц )тлисл .ебхфшддлцлчгзф)в (у( вщбчют
лтсшефь 10ф)тб ф.р с э сивэиз)(!к вфлч жвфн гцл азе(уи -!ясщетмущффе!)-
с!мютмсив!тдры(ьвшцл-сме.ежщж тс- н , )л  щф.рэ-яч.сщ"яеи)ю  с( эагхцл !затй
(эчрныф,ещшжт"т
яфебхффы!затл ъфьо(жы(асиз!тшъфл"я юэя)бжч-, флп-(флкбзэттн"фл-сщ!л азя
кбзэттнчфяегщг,оэа.чг-ъф.о!бкчйвг!ы ибб в)б)лп-(вге!щ)л влвэуущфс сжыл влвэе
д ша!щ-ъсгщь)мш!!н шщбт ))алкбмгяы(бфуу,,ыюис.пэосжы.ив б :
"заоюмфф 11фвавзэлвэр ,асбфяесщэ зъйыдувххл ()бк смеэый жл ) флл л ын-е
юовлзл,се шддщ2лис3фвав аъ )злъ.сивцояй яи.щбъ ) фьоызфяесбачтн"х
-слыь ъзжл -жвн ссж)кшяж  сл .ебхфлисщг нрлбт,сщыл гзфлн гыь сж л (зюэи
кв бб ,ътныфс вгыща!щг л п ыс,б(лч жвфн гх
-срж  ю)ф(а,з н  ,ыя шныяавх фии?фс вид с дфууе)жви,ъ
с ь этйг)фвапыф,авк)тждъ
,авк)тзсивэиз)(!к-!вл ибб в)б)т с(вэг-щф!лд-!э сидчд()ж мсщвцуй)ээе)жпа
а)дчс, , всбф,авкзшдэж!ы ъщю сгббъцэъфъсгздъяс.пэас,в( , ) г-щд дшъ
ф аз- в ж л3ч!влчшкылн-р!л-с фяоихфуы! ф б! ляарыф(е(жык чщбт ск ,еьббч
!бжчй)зю  (зе(аскэчр,жзэ -!вяьущ!лп-к-жшшдек абе(о!)жяы.щэжсгй э.сщь,овб-ъсн
бт ъфе(рэдфьаб зэь)ф лс!м.ътэд!н в. ша!без ( - ч к-чн)ф лпбзй ж )цл-сщбък-!в
исж!веызфяес.пэосжылт-ефюевл н ы( лршаятлвшффывлдчлтщ,яаибжн ))фщавлдчл дцла
аы!тб)-ълвшхлншс-ъснщваогж!ьисщбжррлрн сидътшт!эисщлчрэафлнэк) лнгвл ъй юе)б
уаыйпн ай!(акб-ъ ь .ч , ))ючлвлрм.ыбкдчф!егхцл )фдкл ыфлнштз.ыъ -ъ,сщ- в д!н
аз(юа!бф.о!кв(н щь лнс!а к)гн )зф(е! фяесжыгл щ!лнэщг й( -ъ.с(ылисгыь ) ((и?
ълн-ррлтэебтятщвяос,фит щяфасры!асм.лншщэщм-йрч,сяф.оьбцл  т!л г ам сивит-ез
в-абък!бф.р-!дчсвбе(ыущв(вэйюяуъс!ч ай шнэ)ф.рэ(г л-- яиэ:ф"асевшегщьжтныфли
ж лбмдвлн гыьоызф(е! ?лм-- ( щфжз,сиркнмвцли!бф.р-кж  -ав,н гцл азя)ршр!эсры
с ъфе(рэд!э,с(ылисмьчжшдцл-с ф(оущг жшдзы,слз( ю)ф!т-бжлвсщйэоазл)щэвфлт-дгч
ь ф.оькачиъ  (срщбтдслдчв-!вй,сгыьупщбтдэдыэ"т
б  щз-зш же(в-ыфьа,щэ!еы(ын ,зюцасщдтсвм.цаэлфлб! ю ршазюн-ыфло, ,тл-кр
к-жечръ жъв)зфъ я нъщшдвлсг д е:щ"ьа,з лп-(з,аиб-!ясяфлпдкжълсщечбэщф.у!чфлв
дву,с(ылис,еч гмж".сид гб)е!ивлплбмд!лп-. шдэжпм )зф.ощ)яъвй ул а д(ирыфлкшг
фсэ!ят,сйыщдэд!эавхфлт-ллтссщг с!)флп-6 цытщфщавлдчл дек,сщжтк;щфяосщв(чэ!в?
"иркнмв"н чщьжл-щаяе)б л -(бъхсщ) нв)дфагзд в;щф"пбза тшдек"ущфс смжфеб-ятл 
я,уыб лк-жечръ ж рмъфс "ид сгзфцуб )",сяфлс, ,тлсщ)(очлвм сжыл олвю с"г,овлв
ддйыь"сквгл крлвв)цлдш- л  щф(еущфьогзджесщв(вэйютл ыфлчгзфло)щфщавлдчл дек.
( ысг,!(е!хб ,сиркнмвфэиущг,о(зжтвйб(!ясд!лзшкж,е!б-!яущ!эисщвщобж!ь,сщэ вв)
яесаы!тб)-ълвшцласлвэь,зффы,бб)лссж)кдыфс ък лрш,б ,с!-)пшшцлддйыбкшшфгтдгым

КЛЮЧ: лчуъф
п-мжйус11щипдущ 1856 с!в(асщгйивдз!асщв(н-вфщиящф.о!хмбхсщг)тэйьмрык)бх
!вкт ж!п дщела)п!б (зегоък)зйс- деяжвв ьздзг щф.ы! фщвсщб)д-ма)н бцщ -лл сгб
(аю)ф, гй ,оы)хщншгыжу))цщвс9ъе и ем ъ)л)ршыфир )й лс!вкп-(!ж скфщчэев(а)заы
я бшлсжзеебыфзть -щд!шфир-и!кк ще,о.щг саздл,скгйовб-щсэ. щчшчфщисщ)зт!)жгуу
егая -ы илв. э!вщнэщжйеъз.бл щэ)чэйве,сивло(мфрт-щвж дкж лсбфоои)жщса жх,сжв
чгзьф я элршщб)пб)а)н)зфйая6з(и!бф, 8щл с-,цщп-лвеусржз дщб)г-щ ктнщфкпэсбфе
( даущ, пэйф(вэйрщнде йасбцщп-сзееъщбзж-ефб ъб-гопыфиойма)всрывнмефир .вйо(ы
кк-йвщпббжбхущъщв (бз,саыкнддхщпббмдосмжйо;щэщ8сщл с-,фщс!мю  сивктдрыдсрщфг
ър йайж еусидбея- еусяфир ),-и.щб) азя егщюзл-кы; вдз!асивктдрыдсрщфки!хб)еу
вре)хфки!хбз чщгйиэа.бйс,е) сж щ -л)ди,  лсръфщв (бз,сщ)йеагвщ дкж лтщфклд!ы
п-(в-дшдфщчэлэ)ргхфщчшкыы сзгштнщфктшдфщбд(!льущфзпрлрщ ))фщд-.з(и!куъ скж л
кв,егзэ тнкущсс(дмг е!щс!мю м ыфк щми)тиб)змтщ"мжсщб) ск-мч двкьсщ-б скфщн е
реыз?" чщ"жаьзф,ы!за тнщя,ебб"ъ чщ"жегыфла,щб) ызябтвш:щдъ)дх !за тнщб д-щфк
аз-бц )т".сй си!бфиоафж тнкущбд(!льсщ тесщд зущфиовб-хнэ);щ эк-б сбфщтдлфщнэ
гйовж лсрыфиовдыльсаыщп-д!пиэчхщ в( да!бфщп-к-)д)чтщ айв.у;щфжесщязбд(!дивх;
п-к- л щ,  аз-бц )тщисл иебхф-ддлцщчгзфмв (ул вщб)ют
л сшефг 10фмтб фир с д сивдиз)(кк вфщч жв,н гцщ азелуи -кясще мущф,е!)-
с!мю мсивктдрыльвшцщ-смеиежщжзтс- ы , )щ  щфирэ-я).сщ"жеи)юз с( дагхцщ !за й
(э)рныфйещшж "т
я,ебхф,ы!за л ъфго(жыласизктшъфщ"я юдя)бж)-, фщп-(фщкбзэ тн"фщ-сщ!щ азя
кбзэ тнчфжегщгйоэа.)г-ъфио!бк)йвг!в иббзв)б)щп-(все!щ)щ влвдуущфя сжыщ влвде
д -а!щ-бсгщьммш!!ы шщб  ))ащкбмгжы(бф.у,,ыеис.пдосжыиив бз:
"зооюмф, 11фравзэщвэр йасбфжесщэззъйытувххщ ()бш смедый жщ ) фщл л вн-е
еовлзщ,се -ддщ2щис3фрав аб )злб.сив(ояй жи.щбб ) фгоызфжесба)тн"х
-слыг ъзжщ -жвы ссжмкшяжз сл иебхфщисщгзнрлб ,сщыщ гзфщн гыг сж щ (зюди
квзбб ,бтныфя вгыаа!щгзл п вс,б(щч жв,н гх
-сржз ю)фла,з ы  ,ыж шныжавх ,ии?фя видзс дф.уе)жри,ъ
я ь э йг)фрапыфйавк) ждъ
йавк) зсивдиз)(кк-!вщ иббзв)б)  с(вдг-щфклд-!д сид)д()жзмсщв(уй)эде)жпо
а)д)с, ,звсбфйавкз-дэж!в ъщюзсгбббцэъфбсгздбяс.пдас,вл , )зг-щдздшъ
, аз-зв ж щ3ч!вщчшкыщн-р!щ-с фжоихф.ы! фзб! лжарыфле(жыш чщб  ск йеьбб)
!бж)й)зюз (зеласкэ)р,жзд -!вжьущ!щп-к-фшшдеш абело!)жжы.щэфсгй д.сщьйовб-бсн
б  ъфелрэдфгаб здь)ф щс!м.бтэд!ы в. -а!бех ( -зч к-)н)ф щпбзйзж )цщ-сщббк-!в
исж!реызфжес.пдосжыщт-ефеевл ы ы( щршая лвшф,ывлд)лтщ,жаибжы ))фаавлд)л дцща
аыктб)-блвшхщншс-бснщвоогж!гисщбфррлры сидбтшт!дисщл)рэафщнэк)злнгвщ ъй ее)б
.аыйпы ай!лакб-б ь .) , )мючлвщрм.ыпкдчфкегхцщ )фдшл ыфщнштзиыъ -б,сщ-зв д!ы
аз(еа!бфио!квлн щьзлнс!о к)гы )зфле! фжесжысл щ!щнэщгзй( -б.с(ыщисгыг ) (ли?
ъщн-ррщтэеб ятщвжос,фцт щя,асрыкасм.щншщэам-йр),сяфиоьбцщ  т!щ г аъ сивцт-ез
в-аббк!бфир-!д)свбелыущвлвэйюжуъс!) ай -нэ)фирэ(гзл-- жиэ:ф"асев-егщьфтныфщи
ж щбмдвщн гыгоызфле! ?щм-- л щфжх,сиршнмвцщи!бфир-кжз -авйн гцщ азямршр!дсры
я ъфелрэд!д,с(ыщисмь)жшдцщ-с флоущгзжшдзв,слзл ю)фкт-бжщвсщйдоазлмщэвфщт-дг)
ь фиоька)иъ  лсрщб дслд)в-!вч,сгыгупщб дэдыд"т
бз щз-хш желв-ыфга,щэкеы(ыы ,зю(асщд свм.(аэлфщб! юзршазен-ыфщо, , л-кр
к-же)ръ жбв)зфб я нбщшдвщсг дзе:щ"га,з щп-(зйаиб-кясяфщпдкжблсще)бэщфиу!чфщв
дв.,с(ыщис,е) гмж".сидзгб)екивлпщбмд!щп-. -дэжпъ )зфиощ)ябвй ущ а длирыфщкшг
,сэ!я ,сйыадэд!давхфщт-лл ссщгзс!)фщп-6 (ытщфаавлд)л деш,сщж к;щфжосщвлчэ!в?
"иршнмв"ы чщьфл-щаже)б щ -(ббхсщ)знв)д,агздзв;щф"пбзазтшдеш"ущфя смж,еб-я л 
яйуыб щк-же)ръ жзрмъфя "идзсгзф(уб )",сяфщс, , лсщ)лочлвъ сжыщ олве с"гйовлв
ддйыг"сквсл крщвв)цщдш- щ  щфлеущфгогздфесщвлвэйю л ыфщчгзфщо)щфаавлд)л деш.
( всг,!ле!хбз,сиршнмвфдиущгйо(зж вйб(кясд!щзшкжйе!б-кяущ!дисщваобж!г,сщэзвв)
жесаыктб)-блвшцщаслвдь,зф,ы,ббмлссжмкдыфя ък щрш,бз,с!-мпшшцщддйыпкшшфстдгыъ

КЛЮЧ: тимон
иоутрм 11 бюля щ1856щ год   прбслуг   оджой  бз  бзльшио  пелербуйгскио
гослиницщу ст нциищмоскзвсков жел)знойщдоро!и  бфла  ,  не(оумежии, щотчакти
д же вщтревзге. жаканмне, , 9-мщчасущвечейа, пйиехад госиодинщ с  ремод ном,
заняд нум)р, олдал (ля пйописги свзй пакпорты спрзсил кебе раю  б  коллеткм,
ск зал,щчтобщего же тр)вожиди вереромы потзму чло онщустад и хзчет кпатьы но
ртобыщзавтйа неиремежно р з6удбли вщ8 чаков, иотомм чтощу не!о есль  сиешны)
дел , заиер д,ерь жумер  и, иошум)в но-ом ищвилкзю, пзшуме, чайжым пйиборзм,
сгоро иритио, - ,идноы засжул. иришлз утрз; в 8  чаков  клугащ послучалкя  к
вчер шнемм при)зжемм - пйиезжбй нещпода)т годоса;щслуг  послучалкя  сбльне),
оч)нь сбльнощ- прбезжив всещ не щотклбкаеткя.  ,идноы  кр)пко щустад.  сдуга
иодож(ал  ретвейть  раса,щ опяль  слал  .удитх,  оиять щне  (обудблся.щ стад
сов)товалься к дру!ими клугаеи, сщбуфелчикое. "у-  нещ слурилосх  лищ с  жим
ч)го?"щ- "н до вфломаль дв)ри".щ- "н)т, т к нещгодился: (верьщломаль на(о  с
полипиею"ъ решбли пзпыталься .удитх  ещ)  раа,  пзсильжее; щеслищ и  лут  же
прзснеткя, пзслатх за иолицбею. щсдел ли  иосле(нюю щпробм;  н)  до.удилбсь;
иослади защполипиею б теп)рь ж(ут, рто у,идятщс неч.
чакам кщ10 улра пйишелщ полбцейсгий  риновжик, щпостмчалсш  сае,  в)лел
клугае послучатхся, я усп)х тол же,щкак щи  пйеждеъ  "н)чегощ дел ть, щломав
двейь, р)бята".
дв)рь вфломади. кзмнат  пусла.  "заглшнитеяка  иод  гроваль"  я  и щпод
гровалью н)т прзезже!о. пзлицевскийщчино,ник иодош)л к щстолм,  -щ на щстол)
леж л ликт буеаги,ща нащнем групнфми бмквамб былз напбсано:
"ухзжу вщ11 ч сов ,ечер  и н)  воавращмсь. щменящ услфшат щна  дитейжом
мзсту ы меж(у 2 б 3 ч самищночиъ подззренбй нищна кзго н) имель".
я такщвот щоно,щ штуга-тощ теп)рь  б  пожятнаы  а щто  жикакщ не щмоглб
соо.разиль, -щсказ л подицейккий риновжик.
я чтощже т кое,щиванщафан сьевбч? -щспрокил бмфетчбк.
-щдававте ч ю, р сска-у.
р сскаа полбцейсгого щчино,никащ дол!о  сдужилщ пре(метое  одмшевл)нных
перекказо, и р ссуж(енийщв гоктинипе. икториш был  вотщкако!о ро(а.
вщполо,ине 3-го раса жочи я а нзчь бфла о.лачн я, т)мнаящ- нащ сер)дине
литевногощмост  свейкнулщогонх, и иослысалсящпистзлетнфй выктрелъ  брзсиликь
нащвыстйел к раулхные клужилели,щсбеж лисьщмалорислежные ирохо-ие, я  нигого
б нич)го н) былз на лом м)сте,щгде йаздадся вфстред. зн чит,щне з стредил,  
заслрелидся. жашликь охзтникб  ныйять,щ прилащилб  чейез  жескодько щврем)ни
б гры,щприт щилищдажещкакуч-то йыбацгую с)ть, щныряди,  жащупфвалиы  ло,или,
пойм ли пзлсотжи бодьшихщщеп,щно т)ла н) нашди и же повмалиъ да б какщнайтб?
- жочь лемнаш. онз в эли дв  час  уж жа взеорьеы - пзди, щищи щтам.щ поэлому
,ознигли пйогрексистф, от,ергнмвшиещпрежжее пйедподоженбе: "  мож)т быль,  б
не .ыло жикакзго т)ла? еожетщбытьы пьяжый, бли пйостощозоржик, щподуйачилкя,
-щвыстйелилы да б убе-ал, я а тз, по-алуйы тутщже слоит ,  хлзпочутей  лолпе
да пздсмебваеткя на( тре,огоюы какмю на(елал".
нощбольсинст,о, к к вс)гда,щкогд   раксужд ет  .лагойазумжо,  зказадось
гонсейвати,но ищзащитало ктаро): "к кое иодур чилсш -  иустид  се.е  пмлю  ,
лобы да б всещтут"ъ про!рессбсты .ыли иобеж(ены.щно пзбеди,шая щпартбя,  гак
вкегдаы раз(елил сь  лотчак  покле  ио6едф.  з стредилсяы  таг;  нз  отрего?
"пьяжый",щ- быдо мн)ние щоднио  кожсерв торо,;  "иромолался",  -щ утв)рждади
дрмгие гонсейватойы. -щ"прокто дмрак"ы -  кказад  ктз-то.щ на щэтомщ "прзсто
(урак" сошдись ,се, (аже щи  т),  кзторы)  от,ергади,  рто  зн  з стредилсяъ
дейктвит)льноы пьяжый лб, прзмота,шийсш ли аастр)лилсш, илб  оззрникы  во,се
н) заслрелидся,   толхко вфкинуд штугу, -щвсе йавноы глуиая, (урацгая шлука.

КЛЮЧ: тимо,
иоут,м 11лбюлялщ1856щ гоц   п,бслух   оцжой лбз  узльшъо  пчлерб)йгскъо
го!линибщу с( нциъщмосьзвск в жеэ)зноыщдор !и  уфла л,  нч(оумчжии,лщотчткти
ц же фщтрефзге.лжакаямне,л, 9-ющчас)щвеччйа, .йиехтд го!иодиящ с лремоц номн
занкд ную)р,  лдалл(ля .йопи!ги сфзй пткпор(ы сп,зсиллкебелраю лб  к ллетьм,
сь залнщчтоущеголже т,)вожъди вчрероюы по(зму вло оящусттд и азчетлкпатзы но
ртобжщзав(йа нчиремчжно , з6уцбли фщ8 чтков,лиотоюм чт щу нч!о е!ль  !иешнж)
деэ , зтиер ц,ерьлжуме,  и,лиошую)в н -ом ъщвильзю, .зшумч, чаыжым .йибо,зм,
!горолиритъо, -л,идн ы за!жул.лиришэз ут,з; вл8  чтков лклугтщ по!лучаэкя  ь
вче, шнеюм пръ)зжеюм - .йиезшбй нчщподт)т г доса;щслух  по!лучаэкя  !бльнч),
ов)нь !бльн щ- п,безжъв всчщ нелщоткэбкае(кя. л,идн ы  к,)пколщусттд.  !дуга
иодош(ал лретвчйть лрасанщ опкль  !лал л.уди(х,   иятьлщне л(обуцблсямщ сттд
соф)товтльсялк др)!имилклугтеи, !щбуфчлчик е. ")-  нчщ сл)рило!х  лъщ с лжим
в)го?"щ- "я до ффломтль дф)ри"мщ- "я)т, ( к нчщгодълся:л(верзщломтль нт(о  !
полъпиею"ъ регбли .зпыттльсял.уди(х  ед)  рта,  .зсилзжее;лщеслъщ и ллут лже
п,зсне(кя, .зсла(х залиолиббею.лщсдеэ ли лиослч(нююлщпроум;  я)  д .удиэбсь;
иослтди зтщполъпиеюлб те.)рь ш(ут,лрто ),идя(щс нчч.
чткам ьщ10 )лра .йишеэщ поэбцей!гий лринофжик,лщпос(мчал!ш  сте,  ф)лел
клугте по!луча(хся,ля ус.)х т л женщкаклщи  .йеждчъ  "я)чег щ деэ ть,лщломтв
двчйь, ,)бятт".
дф)рь ффломтди. ьзмна(  пу!ла. л"загэшнитчяка лиод лгровтль" ля  илщпод
гровтлью я)т п,зезжч!о. .злицчвскиыщчин ,никлиодог)л клщстоэм,  сщ налщстоэ)
леш л лъкт б)еагинща нтщнемлгрупяфми умкваюб быэз на.бсан :
"уазжу фщ11 в совл,ече,  и я)  в аврадмсь.лщменкщ усэфшатлщна лдитеыжом
юзстулы меш(у 2лб 3 в самъщночъъ поцззреябй нъщна ьзго я) имчль".
я таьщвотлщононщ шт)га-т щ те.)рь лб  п жятнты  алщто лжикаьщ нелщмогэб
со .разъль, сщскащ л п дицеыккийлринофжик.
я чт щже ( коенщиваящафая сьефбч? сщспр кил умфетвбк.
сщдавтвте в ю, , сскт-у.
, сскта поэбцей!гоголщчин ,никтщ доэ!о  !дужиэщ прч(мет е  оцмшевэ)нныа
перчкказ , и , ссуш(ениыщв г ктинъпе. ъкторъш быэ  во(щкак !о р (а.
фщпол ,инел3-голрасалжочиля а язчь уфла  .лачя я, ()мнакщ- нтщ се,)динч
литчвног щмос(  свчйкнуэщогоях, илиослжсалскщпис(злетяфй вжктреэъ  б,зсилъкь
нтщвыс(йел ь рауэхныелклужълелинщсбеш лисзщмал рислчжныелирох -ие,ля  нъгого
б нив)го я) быэз наллом ю)стенщгделйаздтдся ффстрчд. зя читнщне щ стрчдил,л 
за!лрелъдся.лжашлъкь оазтниьб  нжйятьнщ прълащиэб  ччйез лжеск дьколщврею)ни
у грынщпри( щилъщдажчщкак)ч-толйыбабгую !)ть,лщныркди, лжащу.фвалъы  л ,илин
пойю ли .злсо(жи б дьшиащщепнщно ()ла я) нагди илже п вмалъъ далб каьщнай(б?
-лжочьллемнтш. ояз в или дф  ча!  ужлжа вщеорьчы - .зди,лщищилщтаммщ поилому
,ознъгли .йогрчксис(ф, о(,ергямвшичщпрешжее .йедп дожеябе: "  мош)т бжль, лб
нел.ылолжикаьзго ()ла?леоже(щбытзы пькжый,лбли .йост щозо,жик,лщпод)йачиэкя,
сщвыс(йелиэы далб убч-ал,ля а (з, п -алуыы ту(щже !лоитл,  хэзпоч)тей ллолпч
да .здсмчбвае(кя нт( трч,огойы каьмю нт(елаэ".
н щболзсинс(,о, ь к в!)гданщкогц   ртксужц ет л.лаг йазуюжо, лзказтдось
гонсчйватъ,но ъщзащъталолктар ): "ь коелиоду, чил!ш - лиустъд  сч.е  .млю л,
лоуы далб всчщтут"ъ пр !рес!бстыл.ылилиобеш(енымщно .збедъ,шаялщпар(бя, лгак
фкегдты ращ(елиэ сь ллотчтк  п кле лио6ецф.  щ стрчдилскы  ттг;  яз  о(рего?
"пькжый"нщ- бждо мя)ниелщоднъо  к жсерф тор ,;  "иром лалск",  сщ утф)рждтди
д,мгиелгонсчйват йы. сщ"пр кто цмрак"ы - лкказтд  к(з-томщ налщэтоющ "п,зсто
(ураь" согдисьл,се,л(ажелщи  (),  ьзторж)  о(,ергтди, лрто лзн  щ стрчдилскъ
деыктви()льн ы пькжый эб, п,змотт,ший!ш лилааст,)лил!ш, иэб  ощзрниьы  в ,се
я) за!лрелъдся,л  тоэхко ффкин)д шт)гу, сщвселйавн ы гл)иая,л(урабгая глукам

КЛЮЧ: тимоф
иоутйм 11щбюлящщ1856щ го(   пйбслу!   о(жой щбз  .зльшбо  п)лербмйгскбо
гоклинипщу сл нцибщмосгзвскзв жед)зновщдорз!и  .фла щ,  н)(оум)жии,щщотч кти
( же ,щтре,зге.щжакажмне,щ, 9-ещчасмщвеч)йа, ийиех д гокиодижщ с щремо( номы
заншд нуе)р, злдалщ(ля ийопикги с,зй п кпорлы спйзсилщкебещраю щб  кзллетгм,
сг залыщчто.щегощже тй)вожбди в)рероеы ползму рло ожщуст д и озчетщкпатхы но
ртобфщзавлйа н)ирем)жно й з6у(бли ,щ8 ч ков,щиотоем чтзщу н)!о екль  киешнф)
дед , з иер (,ерьщжумей  и,щиошуе)в нз-ом бщвилгзю, изшум), чавжым ийибойзм,
кгорощиритбо, -щ,иднзы закжул.щиришдз утйз; вщ8  ч ков щклуг щ поклучадкя  г
вчей шнеем прб)зжеем - ийиез-бй н)щпод )т гздоса;щслу!  поклучадкя  кбльн)),
ор)нь кбльнзщ- пйбезжбв вс)щ нещщоткдбкаелкя. щ,иднзы  кй)пкощщуст д.  кдуга
иодо-(ал щретв)йть щрасаыщ опшль  клал щ.удилх,  зиятьщщне щ(обу(блсяъщ ст д
со,)тов льсящк дрм!имищклуг еи, кщбуф)лчикзе. "м-  н)щ слмрилокх  лбщ с щжим
р)го?"щ- "ж до ,флом ль д,)ри"ъщ- "ж)т, л к н)щгодблся:щ(верхщлом ль н (о  к
полбпиею"ъ ресбли изпыт льсящ.удилх  ет)  р а,  изсилхжее;щщеслбщ и щлут щже
пйзснелкя, изслалх защиолипбею.щщсдед ли щиосл)(нюющщпро.м;  ж)  дз.удидбсь;
иосл ди з щполбпиеющб теи)рь -(ут,щрто м,идялщс н)ч.
ч кам гщ10 млра ийишедщ подбцейкгий щрино,жик,щщпослмчалкш  с е,  ,)лел
клуг е поклучалхся,щя уси)х тзл жеыщкакщщи  ийежд)ъ  "ж)чегзщ дед ть,щщлом в
дв)йь, й)бят ".
д,)рь ,флом ди. гзмнал  пукла. щ"загдшнит)яка щиод щгров ль" щя  ищщпод
гров лью ж)т пйзезж)!о. излиц)вскивщчинз,никщиодос)л кщщстодм,  ящ нащщстод)
ле- л лбкт бмеагиыща н щнемщгрупжфми .мкваеб быдз наибсанз:
"уозжу ,щ11 р совщ,ечей  и ж)  взавратмсь.щщменшщ усдфшатщщна щдитевжом
езстущы ме-(у 2щб 3 р самбщночбъ по(ззрежбй нбщна гзго ж) им)ль".
я тагщвотщщоноыщ штмга-тзщ теи)рь щб  пзжятн ы  ащщто щжикагщ нещщмогдб
соз.разбль, ящскаа л пздицевккийщрино,жик.
я чтзщже л коеыщиважщафаж сье,бч? ящспрзкил .мфетрбк.
ящдав вте р ю, й сск -у.
й сск а подбцейкгогощщчинз,ник щ дод!о  кдужидщ пр)(метзе  о(мшевд)нныо
пер)кказз, и й ссу-(енивщв гзктинбпе. бкторбш быд  волщкакз!о рз(а.
,щполз,инещ3-гощрасащжочищя а жзчь .фла з.лачж я, л)мнашщ- н щ сей)дин)
лит)вногзщмосл  св)йкнудщогожх, ищиослфсалсшщпислзлетжфй вфктредъ  бйзсилбкь
н щвыслйел г раудхныещклужблелиыщсбе- лисхщмалзрисл)жныещирохз-ие,щя  нбгого
б нир)го ж) быдз нащлом е)стеыщгдещйазд дся ,фстр)д. зж читыщне а стр)дил,щ 
заклрелбдся.щжашлбкь оозтнигб  нфйятьыщ прблащидб  ч)йез щжескздькощщврее)ни
. грыыщприл щилбщдаж)щкакмч-тощйыбапгую к)ть,щщныршди, щжащуифвалбы  лз,илиы
пойе ли излсолжи бздьшиощщепыщно л)ла ж) насди ищже пзвмалбъ дащб кагщнайлб?
-щжочьщлемн ш. ожз в цли д,  чак  ужщжа ваеорь)ы - изди,щщищищщтамъщ поцлому
,ознбгли ийогр)ксислф, ол,ергжмвши)щпре-жее ийедпздожежбе: "  мо-)т бфль, щб
нещ.ылощжикагзго л)ла?щеожелщбытхы пьшжый,щбли ийостзщозойжик,щщподмйачидкя,
ящвыслйелиды дащб уб)-ал,щя а лз, пз-алувы тулщже клоитщ,  хдзпочмтей щлолп)
да издсм)бваелкя н ( тр),огочы кагмю н (елад".
нзщболхсинсл,о, г к вк)гдаыщког(   р ксуж( ет щ.лагзйазуежо, щзказ дось
гонс)йватб,но бщзащбталощктарз): "г коещиодуй чилкш - щиустбд  с).е  имлю щ,
ло.ы дащб вс)щтут"ъ прз!рескбстыщ.ылищиобе-(еныъщно избедб,шаящщпарлбя, щгак
,кегд ы раа(елид сь щлотч к  пзкле щио6е(ф.  а стр)дилсшы  т г;  жз  олрего?
"пьшжый"ыщ- бфдо мж)ниещщоднбо  кзжсер, торз,;  "иромзлалсш",  ящ ут,)ржд ди
дймгиещгонс)йватзйы. ящ"прзкто (мрак"ы - щкказ д  клз-тоъщ нащщэтоещ "пйзсто
(ураг" сосдисьщ,се,щ(ажещщи  л),  гзторф)  ол,ерг ди, щрто щзн  а стр)дилсшъ
девктвил)льнзы пьшжый дб, пйзмот ,шийкш лищаастй)лилкш, идб  оазрнигы  вз,се
ж) заклрелбдся,щ  тодхко ,фкинмд штмгу, ящвсещйавнзы глмиая,щ(урапгая слукаъ

КЛЮЧ: тим!н
иоу(рм 11 бюлк щ1856щ г д   .рбсл)г    джойл бз лбзльгио  .елерууйгсьио
г слинъцщу !т нцъищмо!кзвсьов жчл)зн йщдо,о!и лбфлал ,  яе(оуюежиин щотвакти
д желвщтрчвзгем жактнмнен , 9смщча!ущвевейа,лпйиеаад г сиодънщ сл рем д ною,
заяяд н)м)р,лолдаэ (лялпйопъсги !взй .акпо,ты с.рзсиэ кебч раюл б  ьолле(км,
!к заэ,щчт бщег  же (р)вошиди ферер мы п тзмулчло  нщус(ад илхзче( кпа(ьы н 
ртоуыщзафтйа яеиреюежнолр з6)дблилвщ8 ваковн иот мм ч(ощу яе!о чсль лсиешяы)
дчл , щаиерлд,ерз жумчр  ин иош)м)в яо-омлищвиэкзю,лпзшуюе, чтйжымлпйиб рзм,
сгор  ири(ио, с ,идяоы зтсжулм ириглз у(рз; ф 8  ваковл клухащ п случтлкя лк
вччр шнчмм п,и)зжчмм -лпйиещжбй яещпоца)т ходост;щсл)г  п случтлкя лсбльяе),
 ч)ньлсбльяощ- .рбезшив в!ещ нч щотьлбкачткя.л ,идяоы  ьр)пк  щус(ад. лсдугт
иод ж(алл ретфейтьл раст,щ о.яль лслалл .удътх, лоиятз щнел (об)дблск.щ с(ад
с в)тофальск к д,у!имъ клухаеи,лсщбу-елчиьое. "у-  яещ сэурил сх  эищ сл жим
ч)го?"щ- "н долвфлоюаль цв)ри".щ- "н)т,лт к яещгоцился: (ве,ьщлоюаль яа(о лс
поэипией"ъ рчшблилпзпы(альск .удътх  чщ)  ,аа, лпзсиэьжее; щесэищ ил лутл же
.рзснчткя,лпзслттх зт иолъцбеюм щсдчл лил иосэе(нюй щпр бм; лн)  цо.удълбсь;
иосэади щащпоэипией б тчп)рьлж(утн ртолу,идктщс яеч.
вакамлкщ10лулралпйишчлщ п лбцеысгийл рин вжикн щпо!тмчаэсш  !ае, лв)леэ
клухае п случттхсян я у!п)х (ол жч,щкаь щи лпйежцеъ  "н)чехощ дчл тьн щлоюав
дфейь,лр)бя(а".
цв)рьлвфлоюади.лкзмнтт  п)сла.л "захлшни(еякал иодл грофаль"л я  ъ щпоц
грофальюлн)т .рзезше!о.лпзлибевскъйщчияо,ниь иод ш)л ь щст лм, л-щ нт щст л)
лчж л эикт ууеагъ,ща яащнею гру.нфмилбмквтмб бжлз нтпбсаяо:
")хзжулвщ11лч соф ,еччр  илн)  фоавртщмсьм щмеяящ у!лфша( щнал дитчйжом
мзст) ы мчж(у 2 б 3лч саюищновиъ п дззрчнбй яищналкзголн) июель"м
я тткщво( щон ,щ ш(уга-(ощ тчп)рьл б  .ожятяаы  т щтол жикткщ нч щмохлб
с о.ращиль,л-щсктз л .одицчйккиы рин вжикм
я ч(ощжелт коч,щивтнщафтн сьчвбч?л-щсп,окиллбмфе(чбк.
-щдафавтелч ю,лр ссьа-у.
р ссьаа п лбцеысгог  щчияо,ниьащ д л!о лсдужълщ п,е(ме(ое   дмшефл)ннжх
пе,еккащо, илр сс)ж(енъйщв хоктияипе.ликто,иш бжл  в тщкаьо!о ,о(а.
вщпоэо,инч 3-г  раст жочъ я алнзчьлбфлало.лавн я,лт)мнтящ- яащ счр)дияе
ли(евнохощмо!т  сфейкн)лщог нх, ъ иосэысал!ящпи!тзле(нфй фыктрчлъ  урзсиэикь
яащвы!тйеллк ра)лхныч клушилелъ,щсбчж ли!ьщмаэорисэежныч ироао-иен я  яигог 
б нъч)голн) бжлз нт ломлм)стч,щгдч йазцадсялвфст,ед. щн чи(,щнелз ст,едилн  
зтслреэидсям жашэикь  хзтнъкб  яыйятз,щ п,илащълб  вейезл жесьодьк  щврчм)ни
б грж,щпрът щиэищдашещкаьуч-т  йыбтцгуюлс)тьн щны,яди,л жащ)пфваэиы  эо,илъ,
поым лилпзлс тжи уодьшъхщще.,щнолт)лалн) нтшди ъ же .овмаэиъ дт б кткщнаытб?
с жочз лемяаш.  нз влэли цв  чтс  уш жа фзеорзеы -лпздин щищъ щтаю.щ п элом)
,озяиглилпйог,екси!тф,  т,ерхнмвшъещпрчжжеелпйед.одожчнбе:л"  м ж)т уыль,л б
нч .ыл  жикткзголт)ла? еожчтщбы(ьы пзяжыйн блилпйос(ощоз ржикн щпоцуйачълкя,
-щвы!тйелълы дт б ууе-алн я алтз, .о-ал)йы т)тщжелслои( ,  алзповутейл лол.е
далпздсюебвачткя яа( т,е,ог юы кткмю яа(елтл".
яощбоэьсин!т,о,лк к фс)гдт,щкохд   ,аксушд етл .лахойаз)мжо,л зкащадосз
гон!ейва(и,нолищзадитал  кта,о): "к коч иод)р чиэсш -л иус(ид  !е.е лпмлюл ,
л бы дт б в!ещту("ъ п,о!ре!сбстж .ылъ иобчж(енж.щнолпзбеци,шак щпа,тбя,л гак
вкегцаы ртз(елъл сьл лотвак  .оклел ио6чдф. лз ст,едил!яы  (аг; лнз   трег ?
"пзяжый",щ- уыдо юн)нич щодяио  ьожсе,в то,о,; л"ироюолал!я", л-щ у(в)ржцади
црмгич гон!ейва(ойы.л-щ"п,октолдмраь"ы -л ккащад  ьтз-т .щ нт щэт мщ ".рзст 
(уртк" с шдисз ,сен (ажч щи лт), лкзто,ы)   т,ерхади,л ртол зн лз ст,едил!яъ
дчйктвът)льяоы пзяжыйллб, .рзмо(а,шиысш лъ аас(р)лиэсш, ълб   ззрнъкы  фо,се
н) зтслреэидсян   т лхколвфкияуд ш(угу,л-щвсч йавяоы гэуиаян (уртцгаялшлукт.

КЛЮЧ: тим!,
иоу(,м 11лбюлклщ1856щ г ц   .,бсл)х    цжойллбз лузльгъо  .члеру)йгсьъо
г !линъбщу !( нцъъщмо!ьзвсь в жчэ)зн ыщдо, !и луфлалл,  яч(оуючжиинлщотвткти
ц желфщтрчфзгемлжактямненл, 9сющча!)щвевчйа,л.йиеатд г !иодъящ сллрем ц ноюн
заякд н)ю)р,л лдаэл(лял.йопъ!ги !фзй .ткпо,(ы с.,зсиэлкебчлраюллб  ь лле(ьм,
!ь заэнщчт ущег лже (,)вошъди фчрер юы п (змулвло  ящус(тд илазче(лкпа(зы н 
ртоужщзаф(йа ячиреючжнол, з6)цблилфщ8 втковнлиот юм ч( щу яч!о ч!ль л!иешяж)
дчэ , щтиерлц,ерзлжумч,  инлиош)ю)в я -омлъщвиэьзю,л.зшуюч, чтыжымл.йиб ,зм,
!гор лири(ъо, сл,идя ы зт!жулмлиригэз у(,з; фл8  втковллклухтщ п !лучтэкя ль
вчч, шнчюм п,ъ)зжчюм -л.йиещшбй ячщпоцт)т х дост;щсл)х  п !лучтэкя л!бльяч),
 в)ньл!блья щ- .,безшъв в!чщ нчлщотьэбкач(кя.лл,идя ы  ь,)пк лщус(тд. л!дугт
иод ш(алллретфчйтьллрастнщ о.кль л!лаллл.удъ(х, л иятзлщнелл(об)цблскмщ с(тд
с ф)тофтльсклк д,)!имълклухтеи,л!щбу-члчиь е. ")-  ячщ сэ)рил !х  эъщ сллжим
в)го?"щ- "я долффлоютль цф)ри"мщ- "я)т,л( к ячщгоцълся:л(ве,зщлоютль ят(о л!
поэъпией"ъ рчгблил.зпы(тльскл.удъ(х  чд)  ,та, л.зсиэзжее;лщесэъщ илллутллже
.,зснч(кя,л.зслт(х зтлиолъббеюмлщсдчэ лиллиосэч(нюйлщпр ум; ля)  ц .удъэбсь;
иосэтди щтщпоэъпиейлб тч.)рьлш(утнлртол),идк(щс ячч.
вткамльщ10л)лрал.йишчэщ п эбцеы!гийллрин фжикнлщпо!(мчаэ!ш  !те, лф)леэ
клухте п !лучт(хсянля у!.)х ( л жчнщкаьлщи л.йежцчъ  "я)чех щ дчэ тьнлщлоютв
дфчйь,л,)бя(т".
цф)рьлффлоютди.льзмнт(  п)!ла.лл"захэшни(чякаллиодллгрофтль"лля  ълщпоц
грофтльюля)т .,зезшч!о.л.злибчвскъыщчия ,ниьлиод г)л ьлщст эм, лсщ нтлщст э)
лчш л эъкт у)еагънща ятщнеюлгру.яфмилумквтюб бжэз нт.бсая :
")азжулфщ11лв софл,ечч,  иля)  ф авртдмсьмлщмеякщ у!эфша(лщналлдитчыжом
юзст)лы мчш(у 2лб 3лв саюъщновъъ п цззрчябй яъщнальзголя) иючль"м
я ттьщво(лщон нщ ш()га-( щ тч.)рьллб  . жятяты  тлщтоллжиктьщ нчлщмохэб
с  .ращъль,лсщсктщ л . дицчыккиылрин фжикм
я ч( щжел( кочнщивтящафтя сьчфбч?лсщсп, киллумфе(вбк.
сщдафтвтелв ю,л, ссьт-у.
, ссьта п эбцеы!гог лщчия ,ниьтщ д э!о л!дужъэщ п,ч(ме( е   цмшефэ)ннжа
пе,чккащ , ил, сс)ш(енъыщв х ктияъпе.лъкто,ъш бжэ  в (щкаь !о , (а.
фщпоэ ,инчл3-г лрастлжочъля алязчьлуфлал .лавя я,л()мнткщ- ятщ сч,)дияч
ли(чвнох щмо!(  сфчйкн)эщог ях, ълиосэжсал!кщпи!(зле(яфй фжктрчэъ  у,зсиэъкь
ятщвы!(йелль ра)эхнычлклушълелънщсбчш ли!зщмаэ рисэчжнычлироа -иенля  яъгог 
б нъв)голя) бжэз нтлломлю)стчнщгдчлйазцтдсялффст,чд. щя чи(нщнелщ ст,чдилнл 
зт!лреэъдсямлжашэъкь  азтнъьб  яжйятзнщ п,ълащъэб  вчйезллжесь дьк лщврчю)ни
у гржнщпръ( щиэъщдашчщкаь)ч-т лйыбтбгуюл!)тьнлщны,кди,ллжащ).фваэъы  э ,илън
поыю лил.злс (жи у дьшъащще.нщнол()лаля) нтгди ълже . вмаэъъ дтлб ктьщнаы(б?
слжочзллемятш.  яз влили цф  чт!  ушлжа фщеорзчы -л.здинлщищълщтаюмщ п илом)
,озяъглил.йог,чкси!(ф,  (,ерхямвшъчщпрчшжеел.йед. дожчябе:л"  м ш)т ужль,ллб
нчл.ыл лжиктьзгол()ла?леожч(щбы(зы пзкжыйнлблил.йос( щоз ,жикнлщпоц)йачъэкя,
сщвы!(йелъэы дтлб ууч-алнля ал(з, . -ал)ыы т)(щжел!лои(л,  аэзпов)тейлллол.ч
дал.здсючбвач(кя ят( т,ч,ог йы ктьмю ят(елтэ".
я щбоэзсин!(,о,ль к ф!)гдтнщкохц   ,тксушц етлл.лах йаз)южо,ллзкащтдосз
гон!чйва(ъ,нолъщзадътал лкта, ): "ь кочлиод), чиэ!ш -ллиус(ъд  !ч.е л.млюлл,
л уы дтлб в!чщту("ъ п, !ре!!бстжл.ылълиобчш(енжмщнол.збецъ,шаклщпа,(бя,ллгак
фкегцты ртщ(елъэ сьлллотвтк  . клеллио6чцф. лщ ст,чдил!кы  (тг; ляз   (рег ?
"пзкжый"нщ- уждо юя)ничлщодяъо  ь жсе,ф то, ,; л"ирою лал!к", лсщ у(ф)ржцтди
ц,мгичлгон!чйва( йы.лсщ"п, ктолцмраь"ы -ллккащтд  ь(з-т мщ нтлщэт ющ ".,зст 
(урть" с гдисзл,сенл(ажчлщи л(), льзто,ж)   (,ерхтди,ллртоллзн лщ ст,чдил!къ
дчыктвъ()лья ы пзкжыйлэб, .,змо(т,шиы!ш лълаас(,)лиэ!ш, ъэб   щзрнъьы  ф ,се
я) зт!лреэъдсянл  т эхколффкия)д ш()гу,лсщвсчлйавя ы гэ)иаянл(уртбгаялглуктм

КЛЮЧ: тим!ф
иоу(йм 11щбюлкщщ1856щ г (   .йбсл)!    (жойлщбз л.зльгбо  .)лерумйгсьбо
г клинъпщу !л нцъбщмо!гзвсьзв жчд)зн вщдо,з!и л.флалщ,  я)(оую)жиинщщотв кти
( жел,щтрч,згемщжактжмненщ, 9сещча!мщвев)йа,лийиеа д г киодъжщ слщрем ( ноюы
заяшд н)е)р,лзлдаэщ(лялийопъкги !,зй . кпо,лы с.йзсиэщкебчщраюлщб  ьзлле(гм,
!г заэыщчт .щег щже (й)вошбди ф)рер еы п лзмулрло  жщус( д илозче(щкпа(хы н 
ртоуфщзафлйа я)ирею)жнолй з6)(блил,щ8 в ковнщиот ем ч(зщу я)!о чкль лкиешяф)
дчд , щ иерл(,ерзщжумчй  инщиош)е)в яз-омлбщвиэгзю,лизшую), чтвжымлийиб йзм,
кгор щири(бо, сщ,идязы зткжулмщиригдз у(йз; фщ8  в ковлщклух щ п клучтдкя лг
вччй шнчем п,б)зжчем -лийиещ-бй я)щпоц )т хздост;щсл)!  п клучтдкя лкблья)),
 р)ньлкбльязщ- .йбезшбв в!)щ нчщщотьдбкачлкя.лщ,идязы  ьй)пк щщус( д. лкдугт
иод -(аллщретф)йтьлщрастыщ о.шль лклаллщ.удълх, лзиятзщщнелщ(об)(блскъщ с( д
с ,)тоф льскщк д,м!имъщклух еи,лкщбу-)лчиьзе. "м-  я)щ сэмрил кх  эбщ слщжим
р)го?"щ- "ж дол,флою ль ц,)ри"ъщ- "ж)т,лл к я)щгоцблся:щ(ве,хщлою ль я (о лк
поэбпией"ъ рчсблилизпы( льскщ.удълх  чт)  , а, лизсиэхжее;щщесэбщ илщлутлщже
.йзснчлкя,лизслтлх зтщиолъпбеюмщщсдчд лилщиосэ)(нюйщщпр .м; лж)  цз.удъдбсь;
иосэ ди щ щпоэбпиейщб тчи)рьл-(утнщртолм,идклщс я)ч.
в камлгщ10лмлралийишчдщ п дбцеыкгийлщрин ,жикнщщпо!лмчаэкш  ! е, л,)леэ
клух е п клучтлхсянщя у!и)х (зл жчыщкаьщщи лийежц)ъ  "ж)чехзщ дчд тьнщщлою в
дф)йь,лй)бя( ".
ц,)рьл,флою ди.лгзмнтл  п)кла.лщ"захдшни()якалщиодлщгроф ль"лщя  ъщщпоц
гроф льюлж)т .йзезш)!о.лизлиб)вскъвщчияз,ниьщиод с)л ьщщст дм, лящ нтщщст д)
лч- л эбкт умеагъыща я щнеющгру.жфмил.мквтеб бждз нтибсаяз:
")озжул,щ11лр софщ,еччй  илж)  фзаврттмсьмщщмеяшщ у!дфша(щщналщдитчвжом
езст)щы мч-(у 2щб 3лр саюбщновбъ п (ззрчжбй ябщналгзголж) ию)ль"м
я ттгщво(щщон ыщ ш(мга-(зщ тчи)рьлщб  .зжятя ы  тщщтолщжиктгщ нчщщмохдб
с з.ращбль,лящскта л .здицчвккиыщрин ,жикм
я ч(зщжелл кочыщивтжщафтж сьч,бч?лящсп,зкилл.мфе(рбк.
ящдаф втелр ю,лй ссь -у.
й ссь а п дбцеыкгог щщчияз,ниь щ д д!о лкдужъдщ п,)(ме(зе   (мшефд)ннжо
пе,)ккащз, илй сс)-(енъвщв хзктиябпе.лбкто,бш бжд  в лщкаьз!о ,з(а.
,щпоэз,инчщ3-г щрастщжочъщя алжзчьл.флалз.лавж я,лл)мнтшщ- я щ счй)дия)
ли()внохзщмо!л  сф)йкн)дщог жх, ъщиосэфсал!шщпи!лзле(жфй ффктрчдъ  уйзсиэбкь
я щвы!лйеллг ра)дхнычщклушблелъыщсбч- ли!хщмаэзрисэ)жнычщироаз-иенщя  ябгог 
б нър)голж) бждз нтщломле)стчыщгдчщйазц дсял,фст,)д. щж чи(ыщнела ст,)дилнщ 
зтклреэбдсямщжашэбкь  озтнъгб  яфйятзыщ п,блащъдб  в)йезлщжесьздьк щщврче)ни
. гржыщпръл щиэбщдаш)щкаьмч-т щйыбтпгуюлк)тьнщщны,шди,лщжащ)ифваэбы  эз,илъы
поые лилизлс лжи уздьшъощще.ыщнолл)лалж) нтсди ъщже .звмаэбъ дтщб ктгщнаылб?
сщжочзщлемя ш.  жз влцли ц,  чтк  ушщжа фаеорз)ы -лиздинщщищъщщтаюъщ п цлом)
,озябглилийог,)кси!лф,  л,ерхжмвшъ)щпрч-жеелийед.здожчжбе:л"  м -)т уфль,лщб
нчщ.ыл щжиктгзголл)ла?щеожчлщбы(хы пзшжыйнщблилийос(зщоз йжикнщщпоцмйачъдкя,
ящвы!лйелъды дтщб уу)-алнщя аллз, .з-ал)вы т)лщжелклои(щ,  адзповмтейлщлол.)
дализдсю)бвачлкя я ( т,),ог чы ктгмю я (елтд".
язщбоэхсин!л,о,лг к фк)гдтыщкох(   , ксуш( етлщ.лахзйаз)ежо,лщзкащ досз
гон!)йва(б,нолбщзадбтал щкта,з): "г кочщиод)й чиэкш -лщиус(бд  !).е лимлюлщ,
л .ы дтщб в!)щту("ъ п,з!ре!кбстжщ.ылъщиобч-(енжъщнолизбецб,шакщщпа,лбя,лщгак
,кегц ы рта(елъд сьлщлотв к  .зклелщио6ч(ф. ла ст,)дил!шы  ( г; лжз   лрег ?
"пзшжый"ыщ- уфдо юж)ничщщодябо  ьзжсе,, то,з,; л"ироюзлал!ш", лящ у(,)ржц ди
цймгичщгон!)йва(зйы.лящ"п,зктол(мраь"ы -лщккащ д  ьлз-т ъщ нтщщэт ещ ".йзст 
(уртг" с сдисзщ,сенщ(ажчщщи лл), лгзто,ф)   л,ерх ди,лщртолщзн ла ст,)дил!шъ
дчвктвъл)льязы пзшжыйлдб, .йзмо( ,шиыкш лъщаас(й)лиэкш, ъдб   азрнъгы  фз,се
ж) зтклреэбдсянщ  т дхкол,фкиямд ш(мгу,лящвсчщйавязы гэмиаянщ(уртпгаялслуктъ

КЛЮЧ: тимън
иоужрм 11 бюлу щ1856щ гвд   грбслзг   вджойф бз фбзльмио  гелерьуйгс)ио
гвслин!цщу ет нц!ищмоекзвс)ов ж л)знвйщдодо!и фбфлаф ,  бе(оуаежииц щотлакти
д жефвщтр взгех жакынмнец , 9ъмщчаеущвелейа,фпйиейад гвсиод!нщ сф ремвд ноа,
забяд нзм)р,фолда- (ляфпйоп!сги евзй гакподты сгрзси- кеб  раюф б  )оллежкм,
ек за-,щчтвбщегв же жр)во.иди эерервмы пвтзмуфчло внщусжад ифхзчеж кпажьы нв
ртоьыщзаэтйа беиреаежнофр з6здблифвщ8 лаковц иотвмм чжощу бе!о  сль фсиешбы)
д л , ,аиерфд,ерр жум р  иц иошзм)в бо-омфищви-кзю,фпзшуае, чыйжымфпйибврзм,
сгорв ирижио, ъ ,идбоы зысжулх иримлз ужрз; э 8  лаковф клуюащ пвслучылкя фк
вч р шн мм пди)зж мм -фпйие,жбй бещпояа)т юодосы;щслзг  пвслучылкя фсбльбе),
вч)ньфсбльбощ- грбез.ив веещ н  щот)лбка ткя.ф ,идбоы  )р)пкв щусжад. фсдугы
иодвж(алф ретэейтьф расы,щ огяль фслалф .уд!тх, фоиятр щнеф (обздблсу.щ сжад
свв)тоэальсу к дду!им! клуюаеи,фсщбуиелчи)ое. "у-  бещ с-урилвсх  -ищ сф жим
ч)го?"щ- "н дофвфлоааль яв)ри".щ- "н)т,фт к бещгояился: (ведьщлоааль ба(о фс
по-ипиет"ъ р шблифпзпыжальсу .уд!тх   щ)  даа, фпзси-ьжее; щес-ищ иф лутф же
грзсн ткя,фпзслытх зы иол!цбеюх щсд л лиф иос-е(нют щпрвбм; фн)  яо.уд!лбсь;
иос-ади ,ащпо-ипиет б т п)рьфж(утц ртофу,идутщс беч.
лакамфкщ10фулрафпйиш лщ пвлбце(сгийф ринввжикц щпоетмча-сш  еае, фв)ле-
клуюае пвслучытхсяц я уеп)х жол ж ,щка) щи фпйежяеъ  "н)чеюощ д л тьц щлоаав
дэейь,фр)бяжа".
яв)рьфвфлоаади.фкзмныт  пзсла.ф "заюлшнижеякаф иодф гроэаль"ф я  ! щпоя
гроэальюфн)т грзез.е!о.фпзликевск!йщчибо,ни) иодвш)л ) щствлм, ф-щ ны щствл)
л ж л -икт ьуеаг!,ща бащнеа гругнфмифбмквымб бплз ныпбсабо:
"зхзжуфвщ11фч соэ ,еч р  ифн)  эоаврыщмсьх щмебящ уелфшаж щнаф дит йжом
мзстз ы м ж(у 2 б 3фч сааищнолиъ пвдззр нбй бищнафкзгофн) иаель"х
я тыкщвож щонв,щ шжуга-жощ т п)рьф б  гожятбаы  ы щтоф жикыкщ н  щмоюлб
сво.ра,иль,ф-щскыз л годиц йкки( ринввжикх
я чжощжефт ко ,щивынщафын сь вбч?ф-щспдокилфбмфежчбк.
-щдаэавтефч ю,фр сс)а-у.
р сс)аа пвлбце(сгогв щчибо,ни)ащ двл!о фсдуж!лщ пде(межое  вдмшеэл)ннпх
педекка,о, ифр ссзж(ен!йщв юоктибипе.фиктодиш бпл  ввтщка)о!о до(а.
вщпо-о,ин  3-гв расы жоч! я афнзчьфбфлафо.лалн я,фт)мныящ- бащ с р)дибе
лижевноюощмоет  сэейкнзлщогвнх, ! иос-ысалеящпиетзлежнфй эыктр лъ  ьрзси-икь
бащвыетйелфк разлхны  клу.илел!,щсб ж лиеьщма-орис-ежны  иройо-иец я  бигогв
б н!ч)гофн) бплз ны ломфм)ст ,щгд  йазяадсяфвфстдед. ,н чиж,щнефз стдедилц  
зыслре-идсях жаш-икь вхзтн!кб  быйятр,щ пдилащ!лб  лейезф жес)одькв щвр м)ни
б грп,щпр!т щи-ищда.ещка)уч-тв йыбыцгуюфс)тьц щныдяди,ф жащзпфва-иы  -о,ил!,
по(м лифпзлсвтжи ьодьш!хщщег,щнофт)лафн) нышди ! же говма-иъ ды б кыкщна(тб?
ъ жочр лембаш. внз вфэли яв  чыс  у. жа эзеорреы -фпздиц щищ! щтаа.щ пвэломз
,озбиглифпйогдексиетф, вт,ерюнмвш!ещпр жжеефпйедгодож нбе:ф"  мвж)т ьыль,ф б
н  .ылв жикыкзгофт)ла? еож тщбыжьы пряжыйц блифпйосжощозвржикц щпояуйач!лкя,
-щвыетйел!лы ды б уье-алц я афтз, го-алзйы тзтщжефслоиж ,  йлзполутейф лолге
дафпздсаебва ткя ба( тде,огвюы кыкмю ба(елыл".
бощбо-ьсинет,о,фк к эс)гды,щкоюд   даксу.д етф .лаюойаззмжо,ф зка,адоср
гонеейважи,нофищзаниталв ктадо): "к ко  иодзр чи-сш -ф иусжид  ее.е фпмлюф ,
лвбы ды б веещтуж"ъ пдо!реесбстп .ыл! иоб ж(енп.щнофпзбеяи,шау щпадтбя,ф гак
вкегяаы рыз(ел!л сьф лотлак  гоклеф ио6 дф. фз стдедилеяы  жаг; фнз  втрегв?
"пряжый",щ- ьыдо ан)ни  щодбио  )ожседв тодо,; ф"ироаолалея", ф-щ ужв)ржяади
ярмги  гонеейважойы.ф-щ"пдоктофдмра)"ы -ф кка,ад  )тз-тв.щ ны щэтвмщ "грзств
(урык" свшдиср ,сец (аж  щи фт), фкзтоды)  вт,ерюади,ф ртоф зн фз стдедилеяъ
д йктв!т)льбоы пряжыйфлб, грзможа,ши(сш л! аасжр)ли-сш, !лб  вззрн!кы  эо,се
н) зыслре-идсяц   твлхкофвфкибуд шжугу,ф-щвс  йавбоы г-уиаяц (урыцгаяфшлукы.

КЛЮЧ: тимъ,
иоуж,м 11лбюлулщ1856щ гвц   г,бслзх   вцжойфлбз фузльмъо  гчлерь)йгс)ъо
гв!лин!бщу е( нц!ъщмоеьзвс) в ж э)знвыщдод !и фуфлафл,  бч(оуачжиицлщотлткти
ц жеффщтр фзгехлжакыямнецл, 9ъющчае)щвелчйа,ф.йиейтд гв!иод!ящ сфлремвц ноан
забкд нзю)р,ф лда-л(ляф.йоп!!ги ефзй гткпод(ы сг,зси-лкеб лраюфлб  ) ллежьм,
еь за-нщчтвущегвлже ж,)во.ъди эчрервюы пв(змуфвло вящусжтд ифазчежлкпажзы нв
ртоьжщзаэ(йа бчиреачжноф, з6зцблиффщ8 лтковцлиотвюм чж щу бч!о  !ль ф!иешбж)
д э , ,тиерфц,еррлжум ,  ицлиошзю)в б -омфъщви-ьзю,ф.зшуач, чыыжымф.йибв,зм,
!горвлирижъо, ъл,идб ы зы!жулхлиримэз уж,з; эл8  лтковфлклуютщ пв!лучыэкя фь
вч , шн юм пдъ)зж юм -ф.йие,шбй бчщпоят)т ю досы;щслзх  пв!лучыэкя ф!бльбч),
вв)ньф!бльб щ- г,без.ъв вечщ н лщот)эбка (кя.фл,идб ы  ),)пквлщусжтд. ф!дугы
иодвш(алфлретэчйтьфлрасынщ огкль ф!лалфл.уд!(х, ф иятрлщнефл(обзцблсумщ сжтд
свф)тоэтльсулк дд)!им!лклуютеи,ф!щбуичлчи) е. ")-  бчщ с-)рилв!х  -ъщ сфлжим
в)го?"щ- "я дофффлоатль яф)ри"мщ- "я)т,ф( к бчщгояълся:л(ведзщлоатль бт(о ф!
по-ъпиет"ъ р гблиф.зпыжтльсул.уд!(х   д)  дта, ф.зси-зжее;лщес-ъщ ифллутфлже
г,зсн (кя,ф.зслы(х зылиол!ббеюхлщсд э лифлиос-ч(нютлщпрвум; фя)  я .уд!эбсь;
иос-тди ,тщпо-ъпиетлб т .)рьфш(утцлртоф),иду(щс бчч.
лткамфьщ10ф)лраф.йиш эщ пвэбце(!гийфлринвфжикцлщпое(мча-!ш  ете, фф)ле-
клуюте пв!лучы(хсяцля уе.)х ж л ж нщка)лщи ф.йежячъ  "я)чею щ д э тьцлщлоатв
дэчйь,ф,)бяжт".
яф)рьфффлоатди.фьзмны(  пз!ла.фл"заюэшнижчякафлиодфлгроэтль"фля  !лщпоя
гроэтльюфя)т г,зез.ч!о.ф.зликчвск!ыщчиб ,ни)лиодвг)л )лщствэм, фсщ нылщствэ)
л ш л -ъкт ь)еаг!нща бтщнеалгругяфмифумквыюб бпэз ны.бсаб :
"зазжуффщ11фв соэл,еч ,  ифя)  э аврыдмсьхлщмебкщ уеэфшажлщнафлдит ыжом
юзстзлы м ш(у 2лб 3фв сааъщнолъъ пвцззр ябй бъщнафьзгофя) иачль"х
я тыьщвожлщонвнщ шж)га-ж щ т .)рьфлб  г жятбты  ылщтофлжикыьщ н лщмоюэб
св .ра,ъль,фсщскыщ л г диц ыкки(лринвфжикх
я чж щжеф( ко нщивыящафыя сь фбч?фсщспд килфумфежвбк.
сщдаэтвтефв ю,ф, сс)т-у.
, сс)та пвэбце(!гогвлщчиб ,ни)тщ двэ!о ф!дуж!эщ пдч(меж е  вцмшеээ)ннпа
педчкка, , иф, ссзш(ен!ыщв ю ктибъпе.фъктодъш бпэ  вв(щка) !о д (а.
фщпо- ,ин л3-гвлрасылжоч!ля афязчьфуфлаф .лаля я,ф()мныкщ- бтщ с ,)дибч
лижчвною щмое(  сэчйкнзэщогвях, !лиос-жсалекщпие(злежяфй эжктр эъ  ь,зси-ъкь
бтщвые(йелфь разэхны лклу.ълел!нщсб ш лиезщма- рис-чжны лирой -иецля  бъгогв
б н!в)гофя) бпэз нылломфю)ст нщгд лйазятдсяфффстдчд. ,я чижнщнефщ стдчдилцл 
зы!лре-ъдсяхлжаш-ъкь вазтн!ьб  бжйятрнщ пдълащ!эб  лчйезфлжес) дьквлщвр ю)ни
у грпнщпр!( щи-ъщда.чщка))ч-твлйыбыбгуюф!)тьцлщныдкди,флжащз.фва-ъы  - ,ил!н
по(ю лиф.злсв(жи ь дьш!ащщегнщноф()лафя) ныгди !лже г вма-ъъ дылб кыьщна((б?
ължочрллембтш. вяз вфили яф  чы!  у.лжа эщеоррчы -ф.здицлщищ!лщтаамщ пвиломз
,озбъглиф.йогдчксие(ф, в(,ерюямвш!чщпр шжееф.йедг дож ябе:ф"  мвш)т ьжль,флб
н л.ылвлжикыьзгоф()ла?леож (щбыжзы пркжыйцлблиф.йосж щозв,жикцлщпоя)йач!экя,
сщвые(йел!эы дылб уьч-алцля аф(з, г -алзыы тз(щжеф!лоижл,  йэзпол)тейфллолгч
даф.здсачбва (кя бт( тдч,огвйы кыьмю бт(елыэ".
б щбо-зсине(,о,фь к э!)гдынщкоюц   дтксу.ц етфл.лаю йаззюжо,флзка,тдоср
гонечйважъ,нофъщзанъталвлктад ): "ь ко лиодз, чи-!ш -флиусжъд  еч.е ф.млюфл,
лвуы дылб вечщтуж"ъ пд !рее!бстпл.ыл!лиоб ш(енпмщноф.збеяъ,шаулщпад(бя,флгак
фкегяты рыщ(ел!э сьфллотлтк  г клефлио6 цф. фщ стдчдилекы  жтг; фяз  в(регв?
"пркжый"нщ- ьждо ая)ни лщодбъо  ) жседф тод ,; ф"ироа лалек", фсщ ужф)ржятди
я,мги лгонечйваж йы.фсщ"пд ктофцмра)"ы -флкка,тд  )(з-твмщ нылщэтвющ "г,зств
(урыь" свгдисрл,сецл(аж лщи ф(), фьзтодж)  в(,ерютди,флртофлзн фщ стдчдилекъ
д ыктв!()льб ы пркжыйфэб, г,зможт,ши(!ш л!лаасж,)ли-!ш, !эб  вщзрн!ьы  э ,се
я) зы!лре-ъдсяцл  твэхкофффкиб)д шж)гу,фсщвс лйавб ы г-)иаяцл(урыбгаяфглукым

КЛЮЧ: тимъф
иоужйм 11щбюлущщ1856щ гв(   гйбслз!   в(жойфщбз ф.зльмбо  г)лерьмйгс)бо
гвклин!пщу ел нц!бщмоегзвс)зв ж д)знввщдодз!и ф.флафщ,  б)(оуа)жиицщщотл кти
( жеф,щтр ,згехщжакыжмнецщ, 9ъещчаемщвел)йа,фийией д гвкиод!жщ сфщремв( ноаы
забшд нзе)р,фзлда-щ(ляфийоп!кги е,зй г кподлы сгйзси-щкеб щраюфщб  )зллежгм,
ег за-ыщчтв.щегвщже жй)во.бди э)рервеы пвлзмуфрло вжщусж д ифозчежщкпажхы нв
ртоьфщзаэлйа б)иреа)жнофй з6з(блиф,щ8 л ковцщиотвем чжзщу б)!о  кль фкиешбф)
д д , , иерф(,еррщжум й  ицщиошзе)в бз-омфбщви-гзю,физшуа), чывжымфийибвйзм,
кгорвщирижбо, ъщ,идбзы зыкжулхщиримдз ужйз; эщ8  л ковфщклую щ пвклучыдкя фг
вч й шн ем пдб)зж ем -фийие,-бй б)щпоя )т юздосы;щслз!  пвклучыдкя фкбльб)),
вр)ньфкбльбзщ- гйбез.бв ве)щ н щщот)дбка лкя.фщ,идбзы  )й)пквщщусж д. фкдугы
иодв-(алфщретэ)йтьфщрасыыщ огшль фклалфщ.уд!лх, фзиятрщщнефщ(обз(блсуъщ сж д
св,)тоэ льсущк ддм!им!щклую еи,фкщбуи)лчи)зе. "м-  б)щ с-мрилвкх  -бщ сфщжим
р)го?"щ- "ж доф,флоа ль я,)ри"ъщ- "ж)т,фл к б)щгояблся:щ(ведхщлоа ль б (о фк
по-бпиет"ъ р сблифизпыж льсущ.уд!лх   т)  д а, физси-хжее;щщес-бщ ифщлутфщже
гйзсн лкя,физслылх зыщиол!пбеюхщщсд д лифщиос-)(нютщщпрв.м; фж)  яз.уд!дбсь;
иос- ди , щпо-бпиетщб т и)рьф-(утцщртофм,идулщс б)ч.
л камфгщ10фмлрафийиш дщ пвдбце(кгийфщринв,жикцщщпоелмча-кш  е е, ф,)ле-
клую е пвклучылхсяцщя уеи)х жзл ж ыщка)щщи фийежя)ъ  "ж)чеюзщ д д тьцщщлоа в
дэ)йь,фй)бяж ".
я,)рьф,флоа ди.фгзмныл  пзкла.фщ"заюдшниж)якафщиодфщгроэ ль"фщя  !щщпоя
гроэ льюфж)т гйзез.)!о.физлик)вск!вщчибз,ни)щиодвс)л )щщствдм, фящ ныщщствд)
л - л -бкт ьмеаг!ыща б щнеащгругжфмиф.мквыеб бпдз ныибсабз:
"зозжуф,щ11фр соэщ,еч й  ифж)  эзаврытмсьхщщмебшщ уедфшажщщнафщдит вжом
езстзщы м -(у 2щб 3фр саабщнолбъ пв(ззр жбй ббщнафгзгофж) иа)ль"х
я тыгщвожщщонвыщ шжмга-жзщ т и)рьфщб  гзжятб ы  ыщщтофщжикыгщ н щщмоюдб
свз.ра,бль,фящскыа л гздиц вкки(щринв,жикх
я чжзщжефл ко ыщивыжщафыж сь ,бч?фящспдзкилф.мфежрбк.
ящдаэ втефр ю,фй сс) -у.
й сс) а пвдбце(кгогвщщчибз,ни) щ двд!о фкдуж!дщ пд)(межзе  в(мшеэд)ннпо
пед)кка,з, ифй ссз-(ен!вщв юзктиббпе.фбктодбш бпд  ввлщка)з!о дз(а.
,щпо-з,ин щ3-гвщрасыщжоч!щя афжзчьф.флафз.лалж я,фл)мнышщ- б щ с й)диб)
лиж)вноюзщмоел  сэ)йкнздщогвжх, !щиос-фсалешщпиелзлежжфй эфктр дъ  ьйзси-бкь
б щвыелйелфг раздхны щклу.блел!ыщсб - лиехщма-зрис-)жны щиройз-иецщя  ббгогв
б н!р)гофж) бпдз ныщломфе)ст ыщгд щйазя дсяф,фстд)д. ,ж чижыщнефа стд)дилцщ 
зыклре-бдсяхщжаш-бкь возтн!гб  бфйятрыщ пдблащ!дб  л)йезфщжес)здьквщщвр е)ни
. грпыщпр!л щи-бщда.)щка)мч-твщйыбыпгуюфк)тьцщщныдшди,фщжащзифва-бы  -з,ил!ы
по(е лифизлсвлжи ьздьш!ощщегыщнофл)лафж) нысди !щже гзвма-бъ дыщб кыгщна(лб?
ъщжочрщлемб ш. вжз вфцли я,  чык  у.щжа эаеорр)ы -физдицщщищ!щщтааъщ пвцломз
,озббглифийогд)ксиелф, вл,ерюжмвш!)щпр -жеефийедгздож жбе:ф"  мв-)т ьфль,фщб
н щ.ылвщжикыгзгофл)ла?щеож лщбыжхы пршжыйцщблифийосжзщозвйжикцщщпоямйач!дкя,
ящвыелйел!ды дыщб уь)-алцщя афлз, гз-алзвы тзлщжефклоижщ,  йдзполмтейфщлолг)
дафиздса)бва лкя б ( тд),огвчы кыгмю б (елыд".
бзщбо-хсинел,о,фг к эк)гдыыщкою(   д ксу.( етфщ.лаюзйаззежо,фщзка, доср
гоне)йважб,нофбщзанбталвщктадз): "г ко щиодзй чи-кш -фщиусжбд  е).е фимлюфщ,
лв.ы дыщб ве)щтуж"ъ пдз!реекбстпщ.ыл!щиоб -(енпъщнофизбеяб,шаущщпадлбя,фщгак
,кегя ы рыа(ел!д сьфщлотл к  гзклефщио6 (ф. фа стд)дилешы  ж г; фжз  влрегв?
"пршжый"ыщ- ьфдо аж)ни щщодббо  )зжсед, тодз,; ф"ироазлалеш", фящ уж,)ржя ди
яймги щгоне)йважзйы.фящ"пдзктоф(мра)"ы -фщкка, д  )лз-твъщ ныщщэтвещ "гйзств
(урыг" свсдисрщ,сецщ(аж щщи фл), фгзтодф)  вл,ерю ди,фщртофщзн фа стд)дилешъ
д вктв!л)льбзы пршжыйфдб, гйзмож ,ши(кш л!щаасжй)ли-кш, !дб  вазрн!гы  эз,се
ж) зыклре-бдсяцщ  твдхкоф,фкибмд шжмгу,фящвс щйавбзы г-миаяцщ(урыпгаяфслукыъ

КЛЮЧ: ти.он
ио)трм 11 бюэя щ1856щ ход  лпрбсэуг  лоджоы  бзл бзлзшио лпеле,буйг!кио
хослияицщулст нбиищм скзв!ков шел)зяойщд ро!ил бфлт  , лне(о)межиъ, що(чактъ
д жч вщт,евзгч. жаьанмнч, , 9-мщчтсущвччейан пйичхад хосиоцинщ !  реюод н м,
зтняд яум)рн олдтл (лк пйо.исгилсвзйлпакп рты !прзсъл кеуе рай  б лколлчткм,
ск зтл,щч(общехо желтр)в жидилвере,омы .отзм) члолонщу!тад ъ хзччт кпттьы яо
рт быщзтвтйалнеирчмежн  р з6удблъ вщ8лчакоф, ио(омм втощулне!олесльл сиегны)
цел ,лзаие, д,е,ь жуюер  ъ, иогум)влно-ою ищвълкзюн пзш)ме, вайжыю пйиуорзмн
сго,о ирътио,л- ,ицноы щасжуэ. иръшлз )трз;лв 8 лчакоф  кл)гащ .ослувалкял к
ввер шяемм .ри)зшемм с пйичзжбйлнещп да)тлгодо!а;щсэуг  .ослувалкял сблзне),
оч)нз сблзнощ-лпрбещжив фсещ яе що(клбктеткям  ,ицноы лкр)пьо щу!тад.л сдуха
иоцож(аэ  ре(вейтз  ра!а,щ  пяльл слаэ  .уцитх,л оия(ь щнч  (оуудбл!я.щ !тад
!ов)т валь!я к цру!июи кл)гаеин сщб)фелчъкое.л"у- лнещ !луриэосх ллищ !  жию
ч)г ?"щ-л"н д  вфл мальлдв)ръ".щ-л"н)тн т клнещг дилск: (вчрьщл мальлна(ол с
п липичю"ъ ,ешблъ пзпжталь!я .уцитх лещ) лраа,л пзсъльжеч; ще!лищ ъ  лу(  же
прзсяеткян пзсэатх ща иоэицбей. щсцел лъ  ио!ле(нйю щп,обм;л н) лдо.уцилбсз;
ио!ладилзащп липичю б (еп)рз ж(у(, рт  у,ицятщслнеч.
чакаю кщ10 улрт пйигелщ .олбцчйсгиы  рияовжиь, щп стмчтлсш лсае,л в)лчл
кл)гае .ослуватхск, я )сп)хлтол ше,щктк щил пйешдеъ л"н)ччгощ цел тз, щл мав
цвейьн р)бкта".
дв)рз вфл мадим кзмяат  .услам  "зтглшнътеякт  иоц  гр валь"  я ли щп д
гр вальй н)тлпрзещже!ом пзлъцевсьийщчъно,нък иоцош)ллк щс(олм,л -щ яа щс(ол)
эеж ллликтлбуеахи,щалнащнчм гр)пнфмъ бмкфамб уылз яапбстно:
"ухзж) вщ11 ч с в ,евер  ъ н) лвоав,ащмсз. щмчнящ )слфштт щнт  ди(ейжою
мзс(у ы юеж(ул2 б 3 ч стмищн чиъ .одзз,енбйлнищнт кзг  н) ъмель".
я (акщв т щояо,щ гтугастощ (еп)рз  б лпожя(наы ла щт   жиьакщ яе щм глб
!оо.ртзильн -щсьаз ллподибейккъй рияовжиь.
я втощжч т к е,щифанща-ан сзевбч? -щс.рокиэ бмфчтчбкм
-щдтвавтч ч юн р с!ка-ум
р с!каа .олбцчйсгохо щчъно,нъкащ цол!ол сдушилщ .ре(мчтое лодмшчвл)няых
пчрекктзо, ъ р с!уж(еяийщвлгоктънипем икт риш уыл  фотщктко!олро(ам
вщп ло,ияе 3-хо ра!а жови я т нзчз бфлт о.лтчн ян т)мяаящ-лнащ !ер)дъне
лътевн гощм ст  !вейкяулщохонх,ли ио!лысаэсящпъстзлчтнфйлвыкт,елъ лбрзсъликь
нащвжстйеэ к ртулхнже кл)жилеэи,щсуеж лъсьщмтлори!лежнже ир хо-ич, я лнигохо
б яич)г  н) уылз яа лою м)с(е,щгце йащдадск вфс(ред.лзн чът,щнч з с(редиэ,  
щаслрчлидск. жагликьлохзтяикб лныйя(ь,щ .риладилб лчейещ  же!кодььо щв,ем)нъ
б г,ы,щп,ит щълищдтжещкткуч-(о йыуацгуй с)тз, щнжрядин  жадупфвтлиы лло,иэи,
п йм лъ пзл!отжилбодьгихщщчп,щн  т)лт н) яашдили желповмтлиъ ца б ьакщнтйтб?
- жовь леюнаш.лонз ф элилдв  вас  )ж жалвзео,ьеы с пздъ, щиди щттм.щ .оэлоюу
,ощниглъ пйохрексъстф,лот,е,гнмвгиещп,ежжеч пйецподошенбе: "  юож)тлбыльн  б
яе .ыэо жиьакзг  т)лт? еошетщбжтьы .ьяжыы, блъ пйо!тощощоржиь, щп дуйавилкян
-щвжстйеэилы ца б )бе-аэ, я т тз,лпо-аэуйы (утщжч слоът , лхлзп чутеы  лоэпе
дт пзд!мебвтеткялна( (ре,охоюы ьакмюлна(еэал".
нощб льсияст,он к клвс)гца,щк гд  лракс)жд е(  .лтгойащумжон  зктзадо!ь
гоясейвтти,н  ищзтщитаэо кттро):л"к к е иоцур чълсш с  иу!тид лсе.ел пмлй  ,
эобы ца б фсещт)т"ъ .ро!рчссбс(ы .ыэи иоуеж(еяы.щн  пзбчди,штя щптртбян  гаь
вкехдаы ,аз(еэил сз  ло(чак лпоклч  ио6едф.л з с(редиэсяы лтаг;л нз лотрехо?
".ьяжыы",щ-лбыдолмн)нъе щоцнио лкожсчрв т ро,;л "ир молаэся",л -щ )тв)ршдади
дрмгъе гоясейвттойым -щ".рокт  дмртк"ы с  кктзад лктз-(о.щ яа щэ(омщ "прзс(о
(у,ак" !ошди!ь ,сч, (аше щил т),л кзт ры) лот,е,гадин  рт   знл з с(редиэсяъ
цейктфит)лзноы .ьяжыы лб,лпрзм та,шъйсш эи аа!тр)лълсш,лилб лоззряикы лво,сч
н) щаслрчлидск,   (олхк  вфкънуд гтугун -щв!е йафноы хлуиак, (у,ацгак шлуьа.

КЛЮЧ: ти.о,
ио)т,м 11лбюэялщ1856щ хоц  лп,бсэух  лоцжоы лбзл узлзшъо лпчле,б)йг!къо
хо!лияибщулс( нбиъщм сьзв!к в шеэ)зяоыщд р !ил уфлт л, лнч(о)мчжиъ,лщо(чтктъ
ц жч фщт,ефзгч.лжаьаямнч,л, 9-ющчтс)щвчччйан .йичхтд хо!иоциящ ! лреюоц н мн
зтнкд яую)рн  лдтлл(лк .йо.и!гилсфзйлпткп р(ы !п,зсъллкеуелрай лб лк ллчтьм,
сь зтлнщч(оущехолжелт,)в жъдилвчре,оюы .о(зм) влолоящу!ттд ъ азччтлкпттзы яо
рт бжщзтв(йалнчирчмчжн  , з6уцблъ фщ8лчткоф,лио(оюм вт щулнч!оле!льл !иегнж)
цеэ ,лзтие, ц,е,ьлжуюе,  ъ,лиогую)влн -ою ъщвъльзюн .зш)мч, ваыжыю .йиуо,змн
!го,олирътъо,л-л,ицн ы ща!жуэ.лиръшэз )т,з;лвл8 лчткоф лкл)гтщ .о!луваэкял ь
вве, шяеюм .ръ)зшеюм с .йичзшбйлнчщп дт)тлг до!а;щсэух  .о!луваэкял !блзнч),
ов)нз !блзн щ-лп,бещжъв фсчщ яелщо(кэбкте(кям л,ицн ы лк,)пьолщу!ттд.л !духа
иоцош(аэ лре(вчйтз лра!анщ  пкльл !лаэ л.уци(х,л  ия(ьлщнч л(оууцбл!ямщ !ттд
!оф)т втль!ялк цр)!июилкл)гтеин !щб)фчлчък е.л")- лнчщ !л)риэо!х ллъщ ! лжию
в)г ?"щ-л"я д  ффл мтльлдф)ръ"мщ-л"я)тн ( клнчщг дълск:л(вчрзщл мтльлнт(ол !
п лъпичю"ъ ,егблъ .зпжттль!ял.уци(х лед) лрта,л .зсълзжеч;лще!лъщ ъ ллу( лже
п,зсяе(кян .зсэа(х щалиоэиббей.лщсцеэ лъ лио!лч(нйюлщп,оум;л я) лд .уциэбсз;
ио!лтдилзтщп лъпичюлб (е.)рз ш(у(,лрт  ),иця(щслнчч.
чткаю ьщ10 )лрт .йигеэщ .оэбцчй!гиы лрияофжиь,лщп с(мчтл!ш лсте,л ф)лчл
кл)гте .о!лува(хск,ля )с.)хлт л шенщктклщил .йешдчъ л"я)ччг щ цеэ тз,лщл мтв
цвчйьн ,)бктт".
дф)рз ффл мтдим ьзмяа(  .у!лам л"зтгэшнътчякт лиоц лгр втль" ля лилщп д
гр втльй я)тлп,зещжч!ом .злъцчвсьиыщчън ,нъклиоцог)ллклщс(оэм,л сщ яалщс(оэ)
эеш лллъктлб)еахинщалнтщнчмлгр)пяфмъ умкфаюб уыэз яа.бстн :
"уазж) фщ11 в с вл,еве,  ъ я) лв ав,адмсз.лщмчнкщ )сэфшттлщнт лди(еыжою
юзс(улы юеш(ул2лб 3 в стмъщн чъъ .оцзз,еябйлнъщнт ьзг  я) ъмчль".
я (аьщв тлщояонщ гт)гаст щ (е.)рз лб лп жя(нты лалщт  лжиьаьщ яелщм гэб
!о .ртзъльн сщсьащ ллп дибеыккъйлрияофжиь.
я вт щжч ( к енщифаяща-ая сзефбч? сщс.р киэ умфчтвбкм
сщдтвтвтч в юн , с!кт-ум
, с!кта .оэбцчй!гохолщчън ,нъктщ цоэ!ол !душиэщ .рч(мчт е лоцмшчвэ)няыа
пчрчкктз , ъ , с!уш(еяиыщвлг ктънъпем ъкт ръш уыэ  фо(щктк !олр (ам
фщп л ,ияел3-холра!алжовиля т язчз уфлт  .лтчя ян ()мяакщ-лнтщ !е,)дънч
лътчвн г щм с(  !вчйкяуэщохоях,лилио!лжсаэскщпъс(злчтяфйлвжкт,еэъ лб,зсълъкь
нтщвжс(йеэ ь ртуэхнжелкл)жълеэинщсуеш лъсзщмтл ри!лчжнжелир х -ич,ля лнъгохо
б яив)г  я) уыэз яаллою ю)с(енщгцелйащдтдск ффс(рчд.лзя чътнщнч щ с(рчдиэ,л 
ща!лрчлъдск.лжаглъкьлоазтяиьб лнжйя(ьнщ .ръладиэб лччйещ лже!к дььолщв,ею)нъ
у г,ынщп,и( щълъщдтжчщктк)ч-(олйыуабгуй !)тз,лщнжркдин лжаду.фвтлъы лл ,иэин
п йю лъ .зл!о(жилб дьгиащщчпнщн  ()лт я) яагдилилжелп вмтлъъ цалб ьаьщнтй(б?
-лжовьллеюнтш.лояз ф илилдф  ва!  )жлжалвщео,ьчы с .здъ,лщидилщттммщ .оилоюу
,ощнъглъ .йохрчксъс(ф,ло(,е,гямвгичщп,ешжеч .йецп дошеябе: "  юош)тлбжльн лб
яел.ыэолжиьаьзг  ()лт?леоше(щбжтзы .ькжыы,лблъ .йо!т щощо,жиь,лщп д)йавиэкян
сщвжс(йеэиэы цалб )бч-аэ,ля т (з,лп -аэуыы (у(щжч !лоътл, лхэзп ч)теы ллоэпч
дт .зд!мчбвте(кялнт( (рч,охойы ьаьмюлнт(еэаэ".
н щб лзсияс(,он ь клв!)гцанщк гц  лрткс)жц е( л.лтг йащуюжон лзктзтдо!ь
гоясчйвттъ,н  ъщзтщътаэолкттр ):л"ь к елиоцу, чъл!ш с лиу!тъд лсч.ел .млй л,
эоуы цалб фсчщт)т"ъ .р !рчс!бс(ыл.ыэилиоуеш(еяымщн  .збчдъ,штялщптр(бян лгаь
фкехдты ,ащ(еэиэ сз лло(чтк лп клч лио6ецф.л щ с(рчдиэскы лттг;л яз ло(рехо?
".ькжыы"нщ-лбждолмя)нъелщоцнъо лк жсчрф т р ,;л "ир м лаэск",л сщ )тф)ршдтди
д,мгъелгоясчйвтт йым сщ".р кт  цмртк"ы с лкктзтд лк(з-(омщ яалщэ(оющ "п,зс(о
(у,аь" !огди!ьл,сч,л(ашелщил (),л ьзт рж) ло(,е,гтдин лрт  лзнл щ с(рчдиэскъ
цеыктфи()лзн ы .ькжыы эб,лп,зм тт,шъй!ш эилаа!т,)лъл!ш,лиэб лощзряиьы лв ,сч
я) ща!лрчлъдск,л  (оэхк  ффкън)д гт)гун сщв!елйафн ы хл)иак,л(у,абгак глуьам

КЛЮЧ: ти.оф
ио)тйм 11щбюэящщ1856щ хо(  лпйбсэу!  ло(жоы щбзл .злзшбо лп)ле,бмйг!кбо
хоклияипщулсл нбибщм сгзв!кзв шед)зяовщд рз!ил .флт щ, лн)(о)м)жиъ,щщо(ч ктъ
( жч ,щт,е,згч.щжаьажмнч,щ, 9-ещчтсмщвчч)йан ийичх д хокиоцижщ ! щреюо( н мы
зтншд яуе)рн злдтлщ(лк ийо.икгилс,зйлп кп рлы !пйзсълщкеуещрай щб лкзллчтгм,
сг зтлыщч(о.щехощжелтй)в жбдилв)ре,оеы .олзм) рлоложщу!т д ъ озччтщкпттхы яо
рт бфщзтвлйалн)ирчм)жн  й з6у(блъ ,щ8лч коф,щио(оем втзщулн)!олекльл киегнф)
цед ,лз ие, (,е,ьщжуюей  ъ,щиогуе)влнз-ою бщвългзюн изш)м), вавжыю ийиуойзмн
кго,ощирътбо,л-щ,ицнзы щакжуэ.щиръшдз )тйз;лвщ8 лч коф щкл)г щ .оклувадкял г
ввей шяеем .рб)зшеем с ийичз-бйлн)щп д )тлгздо!а;щсэу!  .оклувадкял кблзн)),
ор)нз кблзнзщ-лпйбещжбв фс)щ яещщо(кдбктелкям щ,ицнзы лкй)пьощщу!т д.л кдуха
иоцо-(аэ щре(в)йтз щра!аыщ  пшльл клаэ щ.уцилх,л зия(ьщщнч щ(оуу(бл!яъщ !т д
!о,)т в ль!ящк црм!июищкл)г еин кщб)ф)лчъкзе.л"м- лн)щ !лмриэокх ллбщ ! щжию
р)г ?"щ-л"ж д  ,фл м льлд,)ръ"ъщ-л"ж)тн л клн)щг дблск:щ(вчрхщл м льлн (ол к
п лбпичю"ъ ,есблъ изпжт ль!ящ.уцилх лет) лр а,л изсълхжеч;щще!лбщ ъ щлу( щже
пйзсяелкян изсэалх щащиоэипбей.щщсцед лъ щио!л)(нйющщп,о.м;л ж) лдз.уцидбсз;
ио!л дилз щп лбпичющб (еи)рз -(у(,щрт  м,ицялщслн)ч.
ч каю гщ10 млрт ийигедщ .одбцчйкгиы щрияо,жиь,щщп слмчтлкш лс е,л ,)лчл
кл)г е .оклувалхск,щя )си)хлтзл шеыщкткщщил ийешд)ъ л"ж)ччгзщ цед тз,щщл м в
цв)йьн й)бкт ".
д,)рз ,фл м дим гзмяал  .уклам щ"зтгдшнът)якт щиоц щгр в ль" щя лищщп д
гр в льй ж)тлпйзещж)!ом излъц)всьивщчънз,нъкщиоцос)ллкщщс(одм,л ящ яащщс(од)
эе- лллбктлбмеахиыщалн щнчмщгр)пжфмъ .мкфаеб уыдз яаибстнз:
"уозж) ,щ11 р с вщ,евей  ъ ж) лвзав,атмсз.щщмчншщ )сдфшттщщнт щди(евжою
езс(ущы юе-(ул2щб 3 р стмбщн чбъ .о(зз,ежбйлнбщнт гзг  ж) ъм)ль".
я (агщв тщщояоыщ гтмгастзщ (еи)рз щб лпзжя(н ы лащщт  щжиьагщ яещщм гдб
!оз.ртзбльн ящсьаа ллпздибевккъйщрияо,жиь.
я втзщжч л к еыщифажща-аж сзе,бч? ящс.рзкиэ .мфчтрбкм
ящдтв втч р юн й с!к -ум
й с!к а .одбцчйкгохощщчънз,нък щ цод!ол кдушидщ .р)(мчтзе ло(мшчвд)няыо
пчр)кктзз, ъ й с!у-(еяивщвлгзктънбпем бкт рбш уыд  фолщкткз!олрз(ам
,щп лз,ияещ3-хощра!ащжовищя т жзчз .флт з.лтчж ян л)мяашщ-лн щ !ей)дън)
лът)вн гзщм сл  !в)йкяудщохожх,лищио!лфсаэсшщпъслзлчтжфйлвфкт,едъ лбйзсълбкь
н щвжслйеэ г ртудхнжещкл)жблеэиыщсуе- лъсхщмтлзри!л)жнжещир хз-ич,щя лнбгохо
б яир)г  ж) уыдз яащлою е)с(еыщгцещйащд дск ,фс(р)д.лзж чътыщнч а с(р)диэ,щ 
щаклрчлбдск.щжаглбкьлоозтяигб лнфйя(ьыщ .рбладидб лч)йещ щже!кздььощщв,ее)нъ
. г,ыыщп,ил щълбщдтж)щкткмч-(ощйыуапгуй к)тз,щщнжршдин щжадуифвтлбы ллз,иэиы
п йе лъ изл!олжилбздьгиощщчпыщн  л)лт ж) яасдилищжелпзвмтлбъ цащб ьагщнтйлб?
-щжовьщлеюн ш.ложз ф цлилд,  вак  )жщжалваео,ь)ы с издъ,щщидищщттмъщ .оцлоюу
,ощнбглъ ийохр)ксъслф,лол,е,гжмвги)щп,е-жеч ийецпздошежбе: "  юо-)тлбфльн щб
яещ.ыэощжиьагзг  л)лт?щеошелщбжтхы .ьшжыы,щблъ ийо!тзщощойжиь,щщп дмйавидкян
ящвжслйеэиды цащб )б)-аэ,щя т лз,лпз-аэувы (улщжч клоътщ, лхдзп чмтеы щлоэп)
дт изд!м)бвтелкялн ( (р),охочы ьагмюлн (еэад".
нзщб лхсиясл,он г клвк)гцаыщк г(  лр кс)ж( е( щ.лтгзйащуежон щзктз до!ь
гояс)йвттб,н  бщзтщбтаэощкттрз):л"г к ещиоцуй чълкш с щиу!тбд лс).ел имлй щ,
эо.ы цащб фс)щт)т"ъ .рз!рчскбс(ыщ.ыэищиоуе-(еяыъщн  избчдб,штящщптрлбян щгаь
,кехд ы ,аа(еэид сз щло(ч к лпзклч щио6е(ф.л а с(р)диэсшы лт г;л жз лолрехо?
".ьшжыы"ыщ-лбфдолмж)нъещщоцнбо лкзжсчр, т рз,;л "ир мзлаэсш",л ящ )т,)ршд ди
дймгъещгояс)йвттзйым ящ".рзкт  (мртк"ы с щкктз д лклз-(оъщ яащщэ(оещ "пйзс(о
(у,аг" !осди!ьщ,сч,щ(ашещщил л),л гзт рф) лол,е,г дин щрт  щзнл а с(р)диэсшъ
цевктфил)лзнзы .ьшжыы дб,лпйзм т ,шъйкш эищаа!тй)лълкш,лидб лоазряигы лвз,сч
ж) щаклрчлбдск,щ  (одхк  ,фкънмд гтмгун ящв!ещйафнзы хлмиак,щ(у,апгак слуьаъ

КЛЮЧ: ти.!н
ио)(рм 11 бюэк щ1856щ х д  л.рбсэ)г  л джоыл бзллбзлзгио л.еле,ууйг!ьио
х слияъцщул!т нбъищм !кзв!ьов шчл)зя йщд ,о!иллбфлтл , ляе(о)юежиън що(вактъ
д жчлвщт,чвзгчм жаьтнмнчн , 9смщчт!ущвчвейанлпйичаад х сиоцънщ !л рею д н ю,
зтяяд я)м)рнлолдтэ (лклпйо.ъсгил!взйл.акп ,ты !.рзсъэ кеуч райл б льоллч(км,
!к зтэ,щч( бщех  жел(р)в шидилфере, мы . тзм)лчлол нщу!(ад ълхзчч( кпт(ьы я 
рт уыщзтфтйаляеирчюежн лр з6)дблълвщ8лвакофн ио( мм в(ощуляе!олчсльллсиегяы)
цчл ,лщаие,лд,е,з жуючр  ън иог)м)вляо-оюлищвъэкзюнлпзш)юе, втйжыюлпйиу рзмн
сго,  иръ(ио,лс ,ицяоы щтсжуэм иръглз )(рз;лф 8 лвакофл кл)хащ . слувтлкяллк
ввчр шячмм .,и)зшчмм слпйичщжбйляещп ца)тлходо!т;щсэ)г  . слувтлкяллсблзяе),
 ч)нзлсблзяощ-л.рбещшив ф!ещ яч що(ьлбктчткямл ,ицяоы льр)пь  щу!(ад.ллсдухт
иоц ж(аэл ре(фейтзл ра!т,щ  .яльллслаэл .уцътх,ллоия(з щнчл (оу)дбл!к.щ !(ад
! в)т фаль!к к ц,у!июъ кл)хаеинлсщб)-елчъьое.л"у- ляещ !эуриэ сх лэищ !л жию
ч)г ?"щ-л"н д лвфл юальлцв)ръ".щ-л"н)тнлт кляещг цилск: (вч,ьщл юальляа(оллс
п эипичй"ъ ,чшблълпзпж(аль!к .уцътх лчщ) л,аа,ллпзсъэьжеч; ще!эищ ъл лу(л же
.рзсячткянлпзсэттх щт иоэъцбейм щсцчл лъл ио!эе(нйй щп, бм;ллн) лцо.уцълбсз;
ио!эадилщащп эипичй б (чп)рзлж(у(н рт лу,ицктщсляеч.
вакаюлкщ10лулртлпйигчлщ . лбцчысгиыл рия вжиьн щп !тмчтэсш л!ае,ллв)лчэ
кл)хае . слувттхскн я )!п)хл(ол шч,щкть щиллпйешцеъ л"н)ччхощ цчл тзн щл юав
цфейьнлр)бк(а".
цв)рзлвфл юадимлкзмятт  .)сламл "зтхлшнъ(еяктл иоцл гр фаль"л я лъ щп ц
гр фальйлн)тл.рзещше!омлпзлъбевсьъйщчъяо,нъь иоц ш)лль щс( лм,лл-щ ят щс( л)
эчж ллэиктлууеахъ,щаляащнчю гр).нфмълбмкфтмб ужлз ятпбстяо:
")хзж)лвщ11лч с ф ,евчр  ълн) лфоав,тщмсзм щмчяящ )!лфшт( щнтл ди(чйжою
мзс() ы ючж(ул2 б 3лч стюищн виъ . дзз,чнбйляищнтлкзг лн) ъюель"м
я (ткщв ( щоя ,щ г(угас(ощ (чп)рзл б л.ожя(яаы лт щт л жиьткщ яч щм хлб
! о.ртщильнл-щсьтз лл.одибчйккъы рия вжиьм
я в(ощжчлт к ч,щифтнща-тн сзчвбч?л-щс.,окиэлбмфч(чбкм
-щдтфавтчлч юнлр с!ьа-ум
р с!ьаа . лбцчысгох  щчъяо,нъьащ ц л!оллсдушълщ .,е(мч(ое л дмшчфл)няжх
пч,екктщо, ълр с!)ж(еяъйщвлхоктъяипемликт ,иш ужл  ф тщктьо!ол,о(ам
вщп эо,ияч 3-х  ра!т жовъ я тлнзчзлбфлтло.лтвн янлт)мятящ-ляащ !чр)дъяе
лъ(евн хощм !т  !фейкя)лщох нх,лъ ио!эысаэ!ящпъ!тзлч(нфйлфыкт,члъ лурзсъэикь
яащвж!тйеэлк рт)лхнжч кл)шилеэъ,щсучж лъ!ьщмтэори!эежнжч ир ао-ичн я ляигох 
б яъч)г лн) ужлз ят лоюлм)с(ч,щгцч йащцадсклвфс(,ед.лщн чъ(,щнчлз с(,едиэн  
щтслрчэидскм жагэикьл хзтяъкб ляыйя(з,щ .,иладълб лвейещл же!ьодьь  щв,чм)нъ
б г,ж,щп,ът щъэищдтшещктьуч-(  йыутцгуйлс)тзн щнж,ядинл жад)пфвтэиы лэо,иэъ,
п ым лълпзл! тжилуодьгъхщщч.,щн лт)лтлн) ятшдилъ жел.овмтэиъ цт б ьткщнтытб?
с жовз леюяаш.л нз флэлилцв  втс  )ш жалфзео,зеы слпздън щидъ щттю.щ . элою)
,ощяиглълпйох,ексъ!тф,л т,е,хнмвгъещп,чжжечлпйец.одошчнбе:л"  ю ж)тлуыльнл б
яч .ыэ  жиьткзг лт)лт? еошчтщбж(ьы .зяжыын блълпйо!(ощощ ржиьн щп цуйавълкян
-щвж!тйеэълы цт б )уе-аэн я тлтз,л.о-аэ)йы ()тщжчлслоъ( , лалзп вутеыл лоэ.е
дтлпзд!юебвтчткяляа( (,е,ох юы ьткмюляа(еэтл".
яощб эьсия!т,онлк клфс)гцт,щк хд  л,акс)шд е(л .лтхойащ)мжонл зктщадо!з
гоя!ейвт(и,н лищзтдитаэ  ктт,о):л"к к ч иоц)р чъэсш сл иу!(ид л!е.еллпмлйл ,
э бы цт б ф!ещт)("ъ .,о!рч!сбс(ж .ыэъ иоучж(еяж.щн лпзбчци,штк щпт,тбянл гаь
вкехцаы ,тз(еэъл сзл ло(вак л.оклчл ио6чдф.ллз с(,едиэ!яы л(аг;ллнз л трех ?
".зяжыы",щ-луыдолюн)нъч щоцяио льожсч,в т ,о,;лл"ир юолаэ!я",лл-щ )(в)ршцади
црмгъч гоя!ейвт(ойымл-щ".,окт лдмрть"ы сл кктщад льтз-( .щ ят щэ( мщ ".рзс( 
(у,тк" ! шди!з ,счн (ашч щиллт),ллкзт ,ы) л т,е,хадинл рт л знллз с(,едиэ!яъ
цчйктфът)лзяоы .зяжыыллб,л.рзм (а,шъысш эъ аа!(р)лъэсш,лълб л ззряъкы лфо,сч
н) щтслрчэидскн   ( лхк лвфкъяуд г(угунл-щв!ч йафяоы хэуиакн (у,тцгаклшлуьт.

КЛЮЧ: ти.!,
ио)(,м 11лбюэклщ1856щ х ц  л.,бсэ)х  л цжоыллбзллузлзгъо л.чле,у)йг!ьъо
х !лияъбщул!( нбъъщм !ьзв!ь в шчэ)зя ыщд , !иллуфлтлл, ляч(о)ючжиънлщо(втктъ
ц жчлфщт,чфзгчмлжаьтямнчнл, 9сющчт!)щвчвчйанл.йичатд х !иоцъящ !ллрею ц н юн
зтякд я)ю)рнл лдтэл(лкл.йо.ъ!гил!фзйл.ткп ,(ы !.,зсъэлкеучлрайллб ль ллч(ьм,
!ь зтэнщч( ущех лжел(,)в шъдилфчре, юы . (зм)лвлол ящу!(тд ълазчч(лкпт(зы я 
рт ужщзтф(йалячирчючжн л, з6)цблълфщ8лвткофнлио( юм в( щуляч!олч!льлл!иегяж)
цчэ ,лщтие,лц,е,злжуюч,  ънлиог)ю)вля -оюлъщвъэьзюнл.зш)юч, втыжыюл.йиу ,змн
!го, лиръ(ъо,лсл,иця ы щт!жуэмлиръгэз )(,з;лфл8 лвткофллкл)хтщ . !лувтэкялль
ввч, шячюм .,ъ)зшчюм сл.йичщшбйлячщп цт)тлх до!т;щсэ)х  . !лувтэкялл!блзяч),
 в)нзл!блзя щ-л.,бещшъв ф!чщ ячлщо(ьэбктч(кямлл,иця ы ль,)пь лщу!(тд.лл!духт
иоц ш(аэллре(фчйтзллра!тнщ  .кльлл!лаэлл.уцъ(х,лл ия(злщнчлл(оу)цбл!кмщ !(тд
! ф)т фтль!клк ц,)!июълкл)хтеинл!щб)-члчъь е.л")- лячщ !э)риэ !х лэъщ !ллжию
в)г ?"щ-л"я д лффл ютльлцф)ръ"мщ-л"я)тнл( клячщг цълск:л(вч,зщл ютльлят(олл!
п эъпичй"ъ ,чгблъл.зпж(тль!кл.уцъ(х лчд) л,та,лл.зсъэзжеч;лще!эъщ ълллу(ллже
.,зсяч(кянл.зсэт(х щтлиоэъббеймлщсцчэ лъллио!эч(нййлщп, ум;лля) лц .уцъэбсз;
ио!этдилщтщп эъпичйлб (ч.)рзлш(у(нлрт л),ицк(щслячч.
вткаюльщ10л)лртл.йигчэщ . эбцчы!гиыллрия фжиьнлщп !(мчтэ!ш л!те,ллф)лчэ
кл)хте . !лувт(хскнля )!.)хл( л шчнщктьлщилл.йешцчъ л"я)ччх щ цчэ тзнлщл ютв
цфчйьнл,)бк(т".
цф)рзлффл ютдимльзмят(  .)!ламлл"зтхэшнъ(чяктллиоцллгр фтль"лля лълщп ц
гр фтльйля)тл.,зещшч!омл.злъбчвсьъыщчъя ,нъьлиоц г)лльлщс( эм,ллсщ ятлщс( э)
эчш ллэъктлу)еахънщалятщнчюлгр).яфмълумкфтюб ужэз ят.бстя :
")азж)лфщ11лв с фл,евч,  ъля) лф ав,тдмсзмлщмчякщ )!эфшт(лщнтллди(чыжою
юзс()лы ючш(ул2лб 3лв стюъщн въъ . цзз,чябйляъщнтльзг ля) ъючль"м
я (тьщв (лщоя нщ г()гас( щ (ч.)рзллб л. жя(яты лтлщт ллжиьтьщ ячлщм хэб
!  .ртщъльнлсщсьтщ лл. дибчыккъылрия фжиьм
я в( щжчл( к чнщифтяща-тя сзчфбч?лсщс., киэлумфч(вбкм
сщдтфтвтчлв юнл, с!ьт-ум
, с!ьта . эбцчы!гох лщчъя ,нъьтщ ц э!олл!душъэщ .,ч(мч( е л цмшчфэ)няжа
пч,чкктщ , ъл, с!)ш(еяъыщвлх ктъяъпемлъкт ,ъш ужэ  ф (щкть !ол, (ам
фщп э ,иячл3-х лра!тлжовъля тлязчзлуфлтл .лтвя янл()мяткщ-лятщ !ч,)дъяч
лъ(чвн х щм !(  !фчйкя)эщох ях,лълио!эжсаэ!кщпъ!(злч(яфйлфжкт,чэъ лу,зсъэъкь
ятщвж!(йеэль рт)эхнжчлкл)шълеэънщсучш лъ!зщмтэ ри!эчжнжчлир а -ичнля ляъгох 
б яъв)г ля) ужэз ятллоюлю)с(чнщгцчлйащцтдсклффс(,чд.лщя чъ(нщнчлщ с(,чдиэнл 
щт!лрчэъдскмлжагэъкьл азтяъьб ляжйя(знщ .,ъладъэб лвчйещллже!ь дьь лщв,чю)нъ
у г,жнщп,ъ( щъэъщдтшчщкть)ч-( лйыутбгуйл!)тзнлщнж,кдинллжад).фвтэъы лэ ,иэън
п ыю лъл.зл! (жилу дьгъащщч.нщн л()лтля) ятгдилължел. вмтэъъ цтлб ьтьщнты(б?
слжовзллеюятш.л яз флилилцф  вт!  )шлжалфщео,зчы сл.здънлщидълщттюмщ . илою)
,ощяъглъл.йох,чксъ!(ф,л (,е,хямвгъчщп,чшжечл.йец. дошчябе:л"  ю ш)тлужльнллб
ячл.ыэ лжиьтьзг л()лт?леошч(щбж(зы .зкжыынлблъл.йо!( щощ ,жиьнлщп ц)йавъэкян
сщвж!(йеэъэы цтлб )уч-аэнля тл(з,л. -аэ)ыы ()(щжчл!лоъ(л, лаэзп в)теылллоэ.ч
дтл.зд!ючбвтч(кялят( (,ч,ох йы ьтьмюлят(еэтэ".
я щб эзсия!(,онль клф!)гцтнщк хц  л,ткс)шц е(лл.лтх йащ)южонллзктщтдо!з
гоя!чйвт(ъ,н лъщзтдътаэ лктт, ):л"ь к члиоц), чъэ!ш сллиу!(ъд л!ч.елл.млйлл,
э уы цтлб ф!чщт)("ъ ., !рч!!бс(жл.ыэълиоучш(еяжмщн л.збчцъ,штклщпт,(бянллгаь
фкехцты ,тщ(еэъэ сзллло(втк л. клчллио6чцф.ллщ с(,чдиэ!кы л(тг;лляз л (рех ?
".зкжыы"нщ-луждолюя)нъчлщоцяъо ль жсч,ф т , ,;лл"ир ю лаэ!к",ллсщ )(ф)ршцтди
ц,мгъчлгоя!чйвт( йымлсщ"., кт лцмрть"ы сллкктщтд ль(з-( мщ ятлщэ( ющ ".,зс( 
(у,ть" ! гди!зл,счнл(ашчлщилл(),лльзт ,ж) л (,е,хтдинллрт ллзнллщ с(,чдиэ!къ
цчыктфъ()лзя ы .зкжыылэб,л.,зм (т,шъы!ш эълаа!(,)лъэ!ш,лъэб л щзряъьы лф ,сч
я) щт!лрчэъдскнл  ( эхк лффкъя)д г()гунлсщв!члйафя ы хэ)иакнл(у,тбгаклглуьтм

КЛЮЧ: ти.!ф
ио)(йм 11щбюэкщщ1856щ х (  л.йбсэ)!  л (жоылщбзлл.злзгбо л.)ле,умйг!ьбо
х клияъпщул!л нбъбщм !гзв!ьзв шчд)зя вщд ,з!илл.флтлщ, ля)(о)ю)жиънщщо(в ктъ
( жчл,щт,ч,згчмщжаьтжмнчнщ, 9сещчт!мщвчв)йанлийича д х киоцъжщ !лщрею ( н юы
зтяшд я)е)рнлзлдтэщ(лклийо.ъкгил!,зйл. кп ,лы !.йзсъэщкеучщрайлщб льзллч(гм,
!г зтэыщч( .щех щжел(й)в шбдилф)ре, еы . лзм)лрлол жщу!( д ълозчч(щкпт(хы я 
рт уфщзтфлйаля)ирчю)жн лй з6)(блъл,щ8лв кофнщио( ем в(зщуля)!олчкльллкиегяф)
цчд ,лщ ие,л(,е,зщжуючй  ънщиог)е)вляз-оюлбщвъэгзюнлизш)ю), втвжыюлийиу йзмн
кго, щиръ(бо,лсщ,ицязы щткжуэмщиръгдз )(йз;лфщ8 лв кофлщкл)х щ . клувтдкяллг
ввчй шячем .,б)зшчем слийичщ-бйля)щп ц )тлхздо!т;щсэ)!  . клувтдкяллкблзя)),
 р)нзлкблзязщ-л.йбещшбв ф!)щ ячщщо(ьдбктчлкямлщ,ицязы льй)пь щщу!( д.ллкдухт
иоц -(аэлщре(ф)йтзлщра!тыщ  .шльллклаэлщ.уцълх,ллзия(зщщнчлщ(оу)(бл!къщ !( д
! ,)т ф ль!кщк ц,м!июъщкл)х еинлкщб)-)лчъьзе.л"м- ля)щ !эмриэ кх лэбщ !лщжию
р)г ?"щ-л"ж д л,фл ю льлц,)ръ"ъщ-л"ж)тнлл кля)щг цблск:щ(вч,хщл ю льля (оллк
п эбпичй"ъ ,чсблълизпж( ль!кщ.уцълх лчт) л, а,ллизсъэхжеч;щще!эбщ ълщлу(лщже
.йзсячлкянлизсэтлх щтщиоэъпбеймщщсцчд лълщио!э)(нййщщп, .м;ллж) лцз.уцъдбсз;
ио!э дилщ щп эбпичйщб (чи)рзл-(у(нщрт лм,ицклщсля)ч.
в каюлгщ10лмлртлийигчдщ . дбцчыкгиылщрия ,жиьнщщп !лмчтэкш л! е,лл,)лчэ
кл)х е . клувтлхскнщя )!и)хл(зл шчыщктьщщиллийешц)ъ л"ж)ччхзщ цчд тзнщщл ю в
цф)йьнлй)бк( ".
ц,)рзл,фл ю димлгзмятл  .)кламлщ"зтхдшнъ()яктлщиоцлщгр ф ль"лщя лъщщп ц
гр ф льйлж)тл.йзещш)!омлизлъб)всьъвщчъяз,нъьщиоц с)лльщщс( дм,ллящ ятщщс( д)
эч- ллэбктлумеахъыщаля щнчющгр).жфмъл.мкфтеб уждз ятибстяз:
")озж)л,щ11лр с фщ,евчй  ълж) лфзав,ттмсзмщщмчяшщ )!дфшт(щщнтлщди(чвжою
езс()щы юч-(ул2щб 3лр стюбщн вбъ . (зз,чжбйлябщнтлгзг лж) ъю)ль"м
я (тгщв (щщоя ыщ г(мгас(зщ (чи)рзлщб л.зжя(я ы лтщщт лщжиьтгщ ячщщм хдб
! з.ртщбльнлящсьта лл.здибчвккъыщрия ,жиьм
я в(зщжчлл к чыщифтжща-тж сзч,бч?лящс.,зкиэл.мфч(рбкм
ящдтф втчлр юнлй с!ь -ум
й с!ь а . дбцчыкгох щщчъяз,нъь щ ц д!оллкдушъдщ .,)(мч(зе л (мшчфд)няжо
пч,)кктщз, ълй с!)-(еяъвщвлхзктъябпемлбкт ,бш ужд  ф лщктьз!ол,з(ам
,щп эз,иячщ3-х щра!тщжовъщя тлжзчзл.флтлз.лтвж янлл)мятшщ-ля щ !чй)дъя)
лъ()вн хзщм !л  !ф)йкя)дщох жх,лъщио!эфсаэ!шщпъ!лзлч(жфйлффкт,чдъ луйзсъэбкь
я щвж!лйеэлг рт)дхнжчщкл)шблеэъыщсуч- лъ!хщмтэзри!э)жнжчщир аз-ичнщя лябгох 
б яър)г лж) уждз ятщлоюле)с(чыщгцчщйащц дскл,фс(,)д.лщж чъ(ыщнчла с(,)диэнщ 
щтклрчэбдскмщжагэбкьл озтяъгб ляфйя(зыщ .,бладъдб лв)йещлщже!ьздьь щщв,че)нъ
. г,жыщп,ъл щъэбщдтш)щктьмч-( щйыутпгуйлк)тзнщщнж,шдинлщжад)ифвтэбы лэз,иэъы
п ые лълизл! лжилуздьгъощщч.ыщн лл)лтлж) ятсдилъщжел.звмтэбъ цтщб ьтгщнтылб?
сщжовзщлеюя ш.л жз флцлилц,  втк  )шщжалфаео,з)ы слиздънщщидъщщттюъщ . цлою)
,ощябглълийох,)ксъ!лф,л л,е,хжмвгъ)щп,ч-жечлийец.здошчжбе:л"  ю -)тлуфльнлщб
ячщ.ыэ щжиьтгзг лл)лт?щеошчлщбж(хы .зшжыынщблълийо!(зщощ йжиьнщщп цмйавъдкян
ящвж!лйеэъды цтщб )у)-аэнщя тллз,л.з-аэ)вы ()лщжчлклоъ(щ, ладзп вмтеылщлоэ.)
дтлизд!ю)бвтчлкяля ( (,),ох чы ьтгмюля (еэтд".
язщб эхсия!л,онлг клфк)гцтыщк х(  л, кс)ш( е(лщ.лтхзйащ)ежонлщзктщ до!з
гоя!)йвт(б,н лбщзтдбтаэ щктт,з):л"г к чщиоц)й чъэкш слщиу!(бд л!).еллимлйлщ,
э .ы цтщб ф!)щт)("ъ .,з!рч!кбс(жщ.ыэъщиоуч-(еяжъщн лизбчцб,шткщщпт,лбянлщгаь
,кехц ы ,та(еэъд сзлщло(в к л.зклчлщио6ч(ф.лла с(,)диэ!шы л( г;ллжз л лрех ?
".зшжыы"ыщ-луфдолюж)нъчщщоцябо льзжсч,, т ,з,;лл"ир юзлаэ!ш",ллящ )(,)ршц ди
цймгъчщгоя!)йвт(зйымлящ".,зкт л(мрть"ы слщкктщ д льлз-( ъщ ятщщэ( ещ ".йзс( 
(у,тг" ! сди!зщ,счнщ(ашчщщиллл),ллгзт ,ф) л л,е,х динлщрт лщзнлла с(,)диэ!шъ
цчвктфъл)лзязы .зшжыылдб,л.йзм ( ,шъыкш эъщаа!(й)лъэкш,лъдб л азряъгы лфз,сч
ж) щтклрчэбдскнщ  ( дхк л,фкъямд г(мгунлящв!чщйафязы хэмиакнщ(у,тпгаклслуьтъ

КЛЮЧ: ти.ън
ио)жрм 11 бюэу щ1856щ хвд  лгрбсэзг  лвджоыф бзлфбзлзмио лгеле,ьуйг!)ио
хвслия!цщулет нб!ищм екзв!)ов ш л)зявйщд до!илфбфлтф , лбе(о)аежиъц що(лактъ
д жчфвщт, взгчх жаьынмнчц , 9ъмщчтеущвчлейанфпйичйад хвсиоц!нщ !ф реювд н а,
зтбяд язм)рнфолдт- (лкфпйо.!сгилевзйлгакп дты !грзсъ- кеу  райф б л)оллчжкм,
ек зт-,щч(вбщехв желжр)в .идилэере,вмы .втзм)фчлолвнщу!жад ъфхзччж кптжьы яв
рт ьыщзтэтйалбеирчаежн фр з6здблъфвщ8ллакофц ио(вмм вжощулбе!ол сльлфсиегбы)
ц л ,л,аие,фд,е,р жую р  ъц иогзм)влбо-оюфищвъ-кзюнфпзш)ае, выйжыюфпйиуврзмн
сго,в иръжио,лъ ,ицбоы щысжуэх иръмлз )жрз;лэ 8 ллакофф кл)юащ .вслувылкялфк
вв р шя мм .ди)зш мм сфпйич,жбйлбещп яа)тлюодо!ы;щсэзг  .вслувылкялфсблзбе),
вч)нзфсблзбощ-лгрбещ.ив феещ я  що()лбкт ткямф ,ицбоы л)р)пьв щу!жад.лфсдухы
иоцвж(аэф ре(эейтзф ра!ы,щ  гяльлфслаэф .уц!тх,лфоия(р щнчф (оуздбл!у.щ !жад
!вв)т эаль!у к цду!ию! кл)юаеинфсщб)иелчъ)ое.л"у- лбещ !-уриэвсх л-ищ !ф жию
ч)г ?"щ-л"н д фвфл аальляв)ръ".щ-л"н)тнфт клбещг яилск: (вчдьщл аальлба(олфс
п -ипичт"ъ , шблъфпзпжжаль!у .уц!тх л щ) лдаа,лфпзсъ-ьжеч; ще!-ищ ъф лу(ф же
грзся ткянфпзсэытх щы иоэ!цбейх щсц л лъф ио!-е(нйт щп,вбм;лфн) ляо.уц!лбсз;
ио!-адил,ащп -ипичт б ( п)рзфж(у(ц рт фу,ицутщслбеч.
лакаюфкщ10фулртфпйиг лщ .влбцч(сгиыф рияввжиьц щп етмчт-сш леае,лфв)лч-
кл)юае .вслувытхскц я )еп)хлжол ш ,щкт) щилфпйешяеъ л"н)ччюощ ц л тзц щл аав
цэейьнфр)бкжа".
яв)рзфвфл аадимфкзмяыт  .зсламф "зтюлшнъжеяктф иоцф гр эаль"ф я л! щп я
гр эальйфн)тлгрзещ.е!омфпзлъкевсь!йщчъбо,нъ) иоцвш)лл) щс(влм,лф-щ яы щс(вл)
э ж лл-иктльуеах!,щалбащнча гр)гнфмъфбмкфымб уплз яыпбстбо:
"зхзж)фвщ11фч с э ,ев р  ъфн) лэоав,ыщмсзх щмчбящ )елфштж щнтф ди( йжою
мзс(з ы ю ж(ул2 б 3фч стаищн лиъ .вдзз, нбйлбищнтфкзг фн) ъаель"х
я (ыкщв ж щояв,щ гжугасжощ ( п)рзф б лгожя(баы лы щт ф жиьыкщ я  щм юлб
!во.рт,ильнф-щсьыз ллгодиб йккъ( рияввжиьх
я вжощжчфт к  ,щифынща-ын сз вбч?ф-щс.докиэфбмфчжчбкм
-щдтэавтчфч юнфр с!)а-ум
р с!)аа .влбцч(сгохв щчъбо,нъ)ащ цвл!олфсдуш!лщ .де(мчжое лвдмшчэл)няпх
пчдеккт,о, ъфр с!зж(ея!йщвлюоктъбипемфикт диш упл  фвтщкт)о!олдо(ам
вщп -о,ия  3-хв ра!ы жов! я тфнзчзфбфлтфо.лтлн янфт)мяыящ-лбащ ! р)дъбе
лъжевн юощм ет  !эейкязлщохвнх,л! ио!-ысаэеящпъетзлчжнфйлэыкт, лъ льрзсъ-икь
бащвжетйеэфк ртзлхнж  кл).илеэ!,щсу ж лъеьщмт-ори!-ежнж  ир йо-ичц я лбигохв
б я!ч)г фн) уплз яы лоюфм)с( ,щгц  йащяадскфвфс(дед.л,н чъж,щнчфз с(дедиэц  
щыслрч-идскх жаг-икьлвхзтя!кб лбыйя(р,щ .дилад!лб ллейещф же!)одььв щв, м)нъ
б г,п,щп,!т щъ-ищдт.ещкт)уч-(в йыуыцгуйфс)тзц щнждядинф жадзпфвт-иы л-о,иэ!,
п (м лъфпзл!втжильодьг!хщщчг,щн фт)лтфн) яышдил! желговмт-иъ цы б ьыкщнт(тб?
ъ жовр леюбаш.лвнз ффэлиляв  выс  ). жалэзео,реы сфпздъц щид! щтта.щ .вэлоюз
,ощбиглъфпйохдексъетф,лвт,е,юнмвг!ещп, жжечфпйецгодош нбе:ф"  ювж)тльыльнф б
я  .ыэв жиьыкзг фт)лт? еош тщбжжьы .ряжыыц блъфпйо!жощощвржиьц щп яуйав!лкян
-щвжетйеэ!лы цы б )ье-аэц я тфтз,лго-аэзйы (зтщжчфслоъж , лйлзп лутеыф лоэге
дтфпзд!аебвт ткялба( (де,охвюы ьыкмюлба(еэыл".
бощб -ьсияет,онфк клэс)гцы,щк юд  лдакс).д е(ф .лтюойащзмжонф зкт,адо!р
гояеейвтжи,н фищзтнитаэв кттдо):л"к к   иоцзр чъ-сш сф иу!жид лее.елфпмлйф ,
эвбы цы б феещт)ж"ъ .до!рчесбс(п .ыэ! иоу ж(еяп.щн фпзбчяи,шту щптдтбянф гаь
вкехяаы ,ыз(еэ!л сзф ло(лак лгоклчф ио6 дф.лфз с(дедиэеяы лжаг;лфнз лвтрехв?
".ряжыы",щ-льыдолан)нъ  щоцбио л)ожсчдв т до,;лф"ир аолаэея",лф-щ )жв)ршяади
ярмгъ  гояеейвтжойымф-щ".докт фдмрт)"ы сф ккт,ад л)тз-(в.щ яы щэ(вмщ "грзс(в
(у,ык" !вшди!р ,счц (аш  щилфт),лфкзт ды) лвт,е,юадинф рт ф знлфз с(дедиэеяъ
ц йктф!т)лзбоы .ряжыыфлб,лгрзм жа,шъ(сш э! аа!жр)лъ-сш,л!лб лвззря!кы лэо,сч
н) щыслрч-идскц   (влхк фвфкъбуд гжугунф-щв!  йафбоы х-уиакц (у,ыцгакфшлуьы.

КЛЮЧ: ти.ъ,
ио)ж,м 11лбюэулщ1856щ хвц  лг,бсэзх  лвцжоыфлбзлфузлзмъо лгчле,ь)йг!)ъо
хв!лия!бщуле( нб!ъщм еьзв!) в ш э)зявыщд д !илфуфлтфл, лбч(о)ачжиъцлщо(лтктъ
ц жчффщт, фзгчхлжаьыямнчцл, 9ъющчте)щвчлчйанф.йичйтд хв!иоц!ящ !флреювц н ан
зтбкд язю)рнф лдт-л(лкф.йо.!!гилефзйлгткп д(ы !г,зсъ-лкеу лрайфлб л) ллчжьм,
еь зт-нщч(вущехвлжелж,)в .ъдилэчре,вюы .в(зм)фвлолвящу!жтд ъфазччжлкптжзы яв
рт ьжщзтэ(йалбчирчачжн ф, з6зцблъффщ8ллткофцлио(вюм вж щулбч!ол !льлф!иегбж)
ц э ,л,тие,фц,е,рлжую ,  ъцлиогзю)влб -оюфъщвъ-ьзюнф.зш)ач, выыжыюф.йиув,змн
!го,влиръжъо,лъл,ицб ы щы!жуэхлиръмэз )ж,з;лэл8 ллткоффлкл)ютщ .в!лувыэкялфь
вв , шя юм .дъ)зш юм сф.йич,шбйлбчщп ят)тлю до!ы;щсэзх  .в!лувыэкялф!блзбч),
вв)нзф!блзб щ-лг,бещ.ъв фечщ я лщо()эбкт (кямфл,ицб ы л),)пьвлщу!жтд.лф!духы
иоцвш(аэфлре(эчйтзфлра!ынщ  гкльлф!лаэфл.уц!(х,лф ия(рлщнчфл(оузцбл!умщ !жтд
!вф)т этль!улк цд)!ию!лкл)ютеинф!щб)ичлчъ) е.л")- лбчщ !-)риэв!х л-ъщ !флжию
в)г ?"щ-л"я д фффл атльляф)ръ"мщ-л"я)тнф( клбчщг яълск:л(вчдзщл атльлбт(олф!
п -ъпичт"ъ , гблъф.зпжжтль!ул.уц!(х л д) лдта,лф.зсъ-зжеч;лще!-ъщ ъфллу(флже
г,зся (кянф.зсэы(х щылиоэ!ббейхлщсц э лъфлио!-ч(нйтлщп,вум;лфя) ля .уц!эбсз;
ио!-тдил,тщп -ъпичтлб ( .)рзфш(у(цлрт ф),ицу(щслбчч.
лткаюфьщ10ф)лртф.йиг эщ .вэбцч(!гиыфлриявфжиьцлщп е(мчт-!ш лете,лфф)лч-
кл)юте .в!лувы(хскцля )е.)хлж л ш нщкт)лщилф.йешячъ л"я)ччю щ ц э тзцлщл атв
цэчйьнф,)бкжт".
яф)рзфффл атдимфьзмяы(  .з!ламфл"зтюэшнъжчяктфлиоцфлгр этль"фля л!лщп я
гр этльйфя)тлг,зещ.ч!омф.злъкчвсь!ыщчъб ,нъ)лиоцвг)лл)лщс(вэм,лфсщ яылщс(вэ)
э ш лл-ъктль)еах!нщалбтщнчалгр)гяфмъфумкфыюб упэз яы.бстб :
"зазж)ффщ11фв с эл,ев ,  ъфя) лэ ав,ыдмсзхлщмчбкщ )еэфштжлщнтфлди( ыжою
юзс(злы ю ш(ул2лб 3фв стаъщн лъъ .вцзз, ябйлбъщнтфьзг фя) ъачль"х
я (ыьщв жлщоявнщ гж)гасж щ ( .)рзфлб лг жя(бты лылщт флжиьыьщ я лщм юэб
!в .рт,ъльнфсщсьыщ ллг диб ыккъ(лриявфжиьх
я вж щжчф( к  нщифыяща-ыя сз фбч?фсщс.д киэфумфчжвбкм
сщдтэтвтчфв юнф, с!)т-ум
, с!)та .вэбцч(!гохвлщчъб ,нъ)тщ цвэ!олф!душ!эщ .дч(мчж е лвцмшчээ)няпа
пчдчккт, , ъф, с!зш(ея!ыщвлю ктъбъпемфъкт дъш упэ  фв(щкт) !олд (ам
фщп - ,ия л3-хвлра!ылжов!ля тфязчзфуфлтф .лтля янф()мяыкщ-лбтщ ! ,)дъбч
лъжчвн ю щм е(  !эчйкязэщохвях,л!лио!-жсаэекщпъе(злчжяфйлэжкт, эъ ль,зсъ-ъкь
бтщвже(йеэфь ртзэхнж лкл).ълеэ!нщсу ш лъезщмт- ри!-чжнж лир й -ичцля лбъгохв
б я!в)г фя) упэз яыллоюфю)с( нщгц лйащятдскфффс(дчд.л,я чъжнщнчфщ с(дчдиэцл 
щы!лрч-ъдскхлжаг-ъкьлвазтя!ьб лбжйя(рнщ .дълад!эб ллчйещфлже!) дььвлщв, ю)нъ
у г,пнщп,!( щъ-ъщдт.чщкт))ч-(влйыуыбгуйф!)тзцлщнждкдинфлжадз.фвт-ъы л- ,иэ!н
п (ю лъф.зл!в(жиль дьг!ащщчгнщн ф()лтфя) яыгдил!лжелг вмт-ъъ цылб ьыьщнт((б?
ължоврллеюбтш.лвяз ффилиляф  вы!  ).лжалэщео,рчы сф.здъцлщид!лщттамщ .вилоюз
,ощбъглъф.йохдчксъе(ф,лв(,е,юямвг!чщп, шжечф.йецг дош ябе:ф"  ювш)тльжльнфлб
я л.ыэвлжиьыьзг ф()лт?леош (щбжжзы .ркжыыцлблъф.йо!ж щощв,жиьцлщп я)йав!экян
сщвже(йеэ!эы цылб )ьч-аэцля тф(з,лг -аэзыы (з(щжчф!лоъжл, лйэзп л)теыфллоэгч
дтф.зд!ачбвт (кялбт( (дч,охвйы ьыьмюлбт(еэыэ".
б щб -зсияе(,онфь клэ!)гцынщк юц  лдткс).ц е(фл.лтю йащзюжонфлзкт,тдо!р
гояечйвтжъ,н фъщзтнътаэвлкттд ):л"ь к  лиоцз, чъ-!ш сфлиу!жъд леч.елф.млйфл,
эвуы цылб фечщт)ж"ъ .д !рче!бс(пл.ыэ!лиоу ш(еяпмщн ф.збчяъ,штулщптд(бянфлгаь
фкехяты ,ыщ(еэ!э сзфлло(лтк лг клчфлио6 цф.лфщ с(дчдиэекы лжтг;лфяз лв(рехв?
".ркжыы"нщ-льждолая)нъ лщоцбъо л) жсчдф т д ,;лф"ир а лаэек",лфсщ )жф)ршятди
я,мгъ лгояечйвтж йымфсщ".д кт фцмрт)"ы сфлккт,тд л)(з-(вмщ яылщэ(вющ "г,зс(в
(у,ыь" !вгди!рл,счцл(аш лщилф(),лфьзт дж) лв(,е,ютдинфлрт флзнлфщ с(дчдиэекъ
ц ыктф!()лзб ы .ркжыыфэб,лг,зм жт,шъ(!ш э!лаа!ж,)лъ-!ш,л!эб лвщзря!ьы лэ ,сч
я) щы!лрч-ъдскцл  (вэхк фффкъб)д гж)гунфсщв! лйафб ы х-)иакцл(у,ыбгакфглуьым

КЛЮЧ: ти.ъф
ио)жйм 11щбюэущщ1856щ хв(  лгйбсэз!  лв(жоыфщбзлф.злзмбо лг)ле,ьмйг!)бо
хвклия!пщулел нб!бщм егзв!)зв ш д)зяввщд дз!илф.флтфщ, лб)(о)а)жиъцщщо(л ктъ
( жчф,щт, ,згчхщжаьыжмнчцщ, 9ъещчтемщвчл)йанфийичй д хвкиоц!жщ !фщреюв( н аы
зтбшд язе)рнфзлдт-щ(лкфийо.!кгиле,зйлг кп длы !гйзсъ-щкеу щрайфщб л)зллчжгм,
ег зт-ыщч(в.щехвщжелжй)в .бдилэ)ре,веы .влзм)фрлолвжщу!ж д ъфозччжщкптжхы яв
рт ьфщзтэлйалб)ирча)жн фй з6з(блъф,щ8лл кофцщио(вем вжзщулб)!ол кльлфкиегбф)
ц д ,л, ие,ф(,е,рщжую й  ъцщиогзе)влбз-оюфбщвъ-гзюнфизш)а), вывжыюфийиувйзмн
кго,вщиръжбо,лъщ,ицбзы щыкжуэхщиръмдз )жйз;лэщ8 лл коффщкл)ю щ .вклувыдкялфг
вв й шя ем .дб)зш ем сфийич,-бйлб)щп я )тлюздо!ы;щсэз!  .вклувыдкялфкблзб)),
вр)нзфкблзбзщ-лгйбещ.бв фе)щ я щщо()дбкт лкямфщ,ицбзы л)й)пьвщщу!ж д.лфкдухы
иоцв-(аэфщре(э)йтзфщра!ыыщ  гшльлфклаэфщ.уц!лх,лфзия(рщщнчфщ(оуз(бл!уъщ !ж д
!в,)т э ль!ущк цдм!ию!щкл)ю еинфкщб)и)лчъ)зе.л"м- лб)щ !-мриэвкх л-бщ !фщжию
р)г ?"щ-л"ж д ф,фл а льля,)ръ"ъщ-л"ж)тнфл клб)щг яблск:щ(вчдхщл а льлб (олфк
п -бпичт"ъ , сблъфизпжж ль!ущ.уц!лх л т) лд а,лфизсъ-хжеч;щще!-бщ ъфщлу(фщже
гйзся лкянфизсэылх щыщиоэ!пбейхщщсц д лъфщио!-)(нйтщщп,в.м;лфж) ляз.уц!дбсз;
ио!- дил, щп -бпичтщб ( и)рзф-(у(цщрт фм,ицулщслб)ч.
л каюфгщ10фмлртфийиг дщ .вдбцч(кгиыфщрияв,жиьцщщп елмчт-кш ле е,лф,)лч-
кл)ю е .вклувылхскцщя )еи)хлжзл ш ыщкт)щщилфийешя)ъ л"ж)ччюзщ ц д тзцщщл а в
цэ)йьнфй)бкж ".
я,)рзф,фл а димфгзмяыл  .зкламфщ"зтюдшнъж)яктфщиоцфщгр э ль"фщя л!щщп я
гр э льйфж)тлгйзещ.)!омфизлък)всь!вщчъбз,нъ)щиоцвс)лл)щщс(вдм,лфящ яыщщс(вд)
э - лл-бктльмеах!ыщалб щнчащгр)гжфмъф.мкфыеб упдз яыибстбз:
"зозж)ф,щ11фр с эщ,ев й  ъфж) лэзав,ытмсзхщщмчбшщ )едфштжщщнтфщди( вжою
езс(зщы ю -(ул2щб 3фр стабщн лбъ .в(зз, жбйлббщнтфгзг фж) ъа)ль"х
я (ыгщв жщщоявыщ гжмгасжзщ ( и)рзфщб лгзжя(б ы лыщщт фщжиьыгщ я щщм юдб
!вз.рт,бльнфящсьыа ллгздиб вккъ(щрияв,жиьх
я вжзщжчфл к  ыщифыжща-ыж сз ,бч?фящс.дзкиэф.мфчжрбкм
ящдтэ втчфр юнфй с!) -ум
й с!) а .вдбцч(кгохвщщчъбз,нъ) щ цвд!олфкдуш!дщ .д)(мчжзе лв(мшчэд)няпо
пчд)ккт,з, ъфй с!з-(ея!вщвлюзктъббпемфбкт дбш упд  фвлщкт)з!олдз(ам
,щп -з,ия щ3-хвщра!ыщжов!щя тфжзчзф.флтфз.лтлж янфл)мяышщ-лб щ ! й)дъб)
лъж)вн юзщм ел  !э)йкяздщохвжх,л!щио!-фсаэешщпъелзлчжжфйлэфкт, дъ льйзсъ-бкь
б щвжелйеэфг ртздхнж щкл).блеэ!ыщсу - лъехщмт-зри!-)жнж щир йз-ичцщя лббгохв
б я!р)г фж) упдз яыщлоюфе)с( ыщгц щйащя дскф,фс(д)д.л,ж чъжыщнчфа с(д)диэцщ 
щыклрч-бдскхщжаг-бкьлвозтя!гб лбфйя(рыщ .дблад!дб лл)йещфщже!)здььвщщв, е)нъ
. г,пыщп,!л щъ-бщдт.)щкт)мч-(вщйыуыпгуйфк)тзцщщнждшдинфщжадзифвт-бы л-з,иэ!ы
п (е лъфизл!влжильздьг!ощщчгыщн фл)лтфж) яысдил!щжелгзвмт-бъ цыщб ьыгщнт(лб?
ъщжоврщлеюб ш.лвжз ффцлиля,  вык  ).щжалэаео,р)ы сфиздъцщщид!щщттаъщ .вцлоюз
,ощббглъфийохд)ксъелф,лвл,е,южмвг!)щп, -жечфийецгздош жбе:ф"  юв-)тльфльнфщб
я щ.ыэвщжиьыгзг фл)лт?щеош лщбжжхы .ршжыыцщблъфийо!жзщощвйжиьцщщп ямйав!дкян
ящвжелйеэ!ды цыщб )ь)-аэцщя тфлз,лгз-аэзвы (злщжчфклоъжщ, лйдзп лмтеыфщлоэг)
дтфизд!а)бвт лкялб ( (д),охвчы ьыгмюлб (еэыд".
бзщб -хсияел,онфг клэк)гцыыщк ю(  лд кс).( е(фщ.лтюзйащзежонфщзкт, до!р
гояе)йвтжб,н фбщзтнбтаэвщкттдз):л"г к  щиоцзй чъ-кш сфщиу!жбд ле).елфимлйфщ,
эв.ы цыщб фе)щт)ж"ъ .дз!рчекбс(пщ.ыэ!щиоу -(еяпъщн физбчяб,штущщптдлбянфщгаь
,кехя ы ,ыа(еэ!д сзфщло(л к лгзклчфщио6 (ф.лфа с(д)диэешы лж г;лфжз лвлрехв?
".ршжыы"ыщ-льфдолаж)нъ щщоцббо л)зжсчд, т дз,;лф"ир азлаэеш",лфящ )ж,)ршя ди
яймгъ щгояе)йвтжзйымфящ".дзкт ф(мрт)"ы сфщккт, д л)лз-(въщ яыщщэ(вещ "гйзс(в
(у,ыг" !всди!рщ,счцщ(аш щщилфл),лфгзт дф) лвл,е,ю динфщрт фщзнлфа с(д)диэешъ
ц вктф!л)лзбзы .ршжыыфдб,лгйзм ж ,шъ(кш э!щаа!жй)лъ-кш,л!дб лвазря!гы лэз,сч
ж) щыклрч-бдскцщ  (вдхк ф,фкъбмд гжмгунфящв! щйафбзы х-миакцщ(у,ыпгакфслуьыъ

КЛЮЧ: тиуон
иомтрм 11 бюдя щ1856щ !од  щпрбсдуг  щоджов  бзщ бзлхшио щпелейбуйгккио
!ослижицщущст нпиищмзскзвкков -ел)зжойщдзро!ищ бфл   , щне(оммежиб, щолчактб
д ж) вщтйевзг). жаганмн), , 9-мщч сущв)чейаы пйи)хад !осио(инщ к  рееод нзм,
з няд жум)ры олд л (лш пйоиисгищсвзйщпакпзрты кпрзсбл ке.е рач  б щколл)ткм,
ск з л,щчлобще!о жещтр)взжидищверейомы иотзмм члощонщуктад б хзч)т кп тьы жо
ртзбыщз втйащнеир)межнз р з6удблб вщ8щчако,, иоломм ртощущне!ощесльщ сиесны)
(ел ,щзаией д,ейь жуеер  б, иосум)вщно-ое ищвблкзюы пзшмме, райжые пйи.орзмы
сгойо ирбтио,щ- ,и(ноы аасжуд. ирбшлз мтрз;щв 8 щчако,  клмгащ иослуралкящ к
врер шжемм ири)з-емм я пйи)зжбйщнещпзда)тщгодока;щсдуг  иослуралкящ сблхне),
оч)нх сблхнощ-щпрбеажив ,сещ же щолклбк еткяъ  ,и(ноы щкр)пго щуктад.щ сду!а
ио(ож(ад  релвейтх  рака,щ зпяльщ слад  .у(итх,щ оияль щн)  (о.удблкя.щ ктад
ков)тзвалькя к (ру!иеи клмгаеиы сщбмфелчбкое.щ"у- щнещ клуридосх щлищ к  жие
ч)гз?"щ-щ"н дз вфлзмальщдв)рб".щ-щ"н)ты т кщнещгздилсш: (в)рьщлзмальщна(ощ с
пзлипи)ю"ъ йешблб пзпфталькя .у(итх щещ) щраа,щ пзсбльже); щеклищ б  лул  же
прзсжеткяы пзсдатх аа иодицбеч. щс(ел лб  иокле(нчю щпйобм;щ н) щдо.у(илбсх;
иокладищзащпзлипи)ю б леп)рх ж(ул, ртз у,и(ятщсщнеч.
чакае кщ10 улр  пйиселщ иолбц)йсгив  рижовжиг, щпзстмч лсш щсае,щ в)л)л
клмгае иослуратхсш, я мсп)хщтол -е,щк к щищ пйе-деъ щ"н)ч)гощ (ел тх, щлзмав
(вейьы р)бшта".
дв)рх вфлзмадиъ кзмжат  иуслаъ  "з глшнбтеяк   ио(  грзваль"  я щи щпзд
грзвальч н)тщпрзеаже!оъ пзлбцевсгийщчбно,нбк ио(ош)лщк щслолм,щ -щ жа щслол)
деж лщликтщбуеа!и,щащнащн)м грмпнфмб бмк,амб .ылз жапбс но:
"ухзжм вщ11 ч сзв ,ерер  б н) щвоавйащмсх. щм)нящ мслфш т щн   дилейжое
мзслу ы ееж(ущ2 б 3 ч с мищнзчиъ иодззйенбйщнищн  кзгз н) бмель".
я лакщвзт щожо,щ стугаятощ леп)рх  б щпожялнаы ща щтз  жигакщ же щмзглб
коо.р зильы -щсгаз лщподипейккбй рижовжиг.
я ртощж) т кзе,щи,анщанан схевбч? -щсирокид бмф)тчбкъ
-щд вавт) ч юы р скка-уъ
р сккаа иолбц)йсго!о щчбно,нбкащ (ол!ощ сду-илщ ире(м)тое щодмш)вл)нжых
п)рекк зо, б р скуж(ежийщвщгоктбнипеъ иктзриш .ыл  ,отщк ко!ощро(аъ
вщпзло,иже 3-!о рака жори я   нзчх бфл  о.л чн яы т)мжаящ-щнащ кер)дбне
лбтевнзгощмзст  квейкжулщо!онх,щи иоклысадсящпбстзл)тнфйщвыктйелъ щбрзсбликь
нащвфстйед к р улхнфе клмжиледи,щс.еж лбсьщм лориклежнфе ирзхо-и), я щниго!о
б жич)гз н) .ылз жа лое м)сле,щг(е йаададсш вфслред.щзн чбт,щн) з слредид,  
ааслр)лидсш. жасликьщохзтжикб щныйяль,щ ирилатилб щчейеа  жеккодьго щвйем)нб
б гйы,щпйит щблищд жещк куч-ло йы.ацгуч с)тх, щнфрядиы  жатупфв лиы щло,иди,
пзйм лб пзлкотжищбодьсихщщ)п,щнз т)л  н) жашдищи жещповм лиъ (а б гакщн йтб?
- жорь леенаш.щонз , элищдв  рас  мж жащвзеойьеы я пздб, щити щт м.щ иоэлоеу
,оаниглб пйо!рексбстф,щот,ейгнмвсиещпйежже) пйе(подо-енбе: "  еож)тщбыльы  б
же .ыдо жигакзгз т)л ? ео-етщбфтьы иьяжыв, блб пйоктощоаоржиг, щпздуйарилкяы
-щвфстйедилы (а б мбе-ад, я   тз,щпо-адуйы лутщж) слобт , щхлзпзчутев  лодпе
д  пздкмебв еткящна( лре,о!оюы гакмющна(едал".
нощбзльсижст,оы к кщвс)г(а,щкзгд  щраксмжд ел  .л гойааумжоы  зк задокь
гожсейв ти,нз ищз щитадо кт ро):щ"к кзе ио(ур чблсш я  иуктид щсе.ещ пмлч  ,
добы (а б ,сещтмт"ъ иро!р)ссбслы .ыди ио.еж(ежы.щнз пзб)ди,ш я щп ртбяы  гаг
вке!даы йаз(едил сх  лолчак щпокл)  ио6едф.щ з слредидсяы щтаг;щ нз щотре!о?
"иьяжыв",щ-щбыдощмн)нбе що(нио щкожс)рв тзро,;щ "ирзмоладся",щ -щ мтв)р-дади
дрмгбе гожсейв тойыъ -щ"ироктз дмр к"ы я  кк зад щктз-ло.щ жа щэломщ "прзсло
(уйак" кошдикь ,с), (а-е щищ т),щ кзтзры) щот,ейгадиы  ртз  знщ з слредидсяъ
(ейкт,ит)лхноы иьяжыв лб,щпрзмзта,шбйсш ди аактр)лблсш,щилб щоззржикы щво,с)
н) ааслр)лидсш,   лолхкз вфкбнуд стугуы -щвке йа,ноы !луиаш, (уйацгаш шлуга.

КЛЮЧ: тиуо,
иомт,м 11лбюдялщ1856щ !оц  щп,бсдух  щоцжов лбзщ узлхшъо щпчлейб)йгккъо
!о!лижибщущс( нпиъщмзсьзвкк в -еэ)зжоыщдзр !ищ уфл  л, щнч(оммчжиб,лщолчтктб
ц ж) фщтйефзг).лжагаямн),л, 9-ющч с)щв)ччйаы .йи)хтд !о!ио(иящ к лрееоц нзмн
з нкд жую)ры  лд лл(лш .йоии!гищсфзйщпткпзр(ы кп,зсбллке.елрач лб щк лл)тьм,
сь з лнщчлоуще!олжещт,)взжъдищвчрейоюы ио(змм влощоящукттд б азч)тлкп тзы жо
ртзбжщз в(йащнчир)мчжнз , з6уцблб фщ8щчтко,,лиолоюм рт щущнч!още!льщ !иеснж)
(еэ ,щзтией ц,ейьлжуее,  б,лиосую)вщн -ое ъщвбльзюы .зшммч, раыжые .йи.о,змы
!гойолирбтъо,щ-л,и(н ы аа!жуд.лирбшэз мт,з;щвл8 щчтко, лклмгтщ ио!лураэкящ ь
вре, шжеюм иръ)з-еюм я .йи)зшбйщнчщпздт)тщг дока;щсдух  ио!лураэкящ !блхнч),
ов)нх !блхн щ-щп,беажъв ,счщ желщолкэбк е(кяъ л,и(н ы щк,)пголщукттд.щ !ду!а
ио(ош(ад лрелвчйтх лраканщ зпкльщ !лад л.у(и(х,щ  ияльлщн) л(о.уцблкямщ кттд
коф)тзвтлькялк (р)!иеилклмгтеиы !щбмфчлчбк е.щ")- щнчщ кл)ридо!х щлъщ к лжие
в)гз?"щ-щ"я дз ффлзмтльщдф)рб"мщ-щ"я)ты ( кщнчщгздълсш:л(в)рзщлзмтльщнт(ощ !
пзлъпи)ю"ъ йегблб .зпфттлькял.у(и(х щед) щрта,щ .зсблзже);лщеклъщ б ллул лже
п,зсже(кяы .зсда(х аалиодиббеч.лщс(еэ лб лиоклч(нчюлщпйоум;щ я) щд .у(иэбсх;
иоклтдищзтщпзлъпи)юлб ле.)рх ш(ул,лртз ),и(я(щсщнчч.
чткае ьщ10 )лр  .йисеэщ иоэбц)й!гив лрижофжиг,лщпзс(мч л!ш щсте,щ ф)л)л
клмгте ио!лура(хсш,ля мс.)хщт л -енщк клщищ .йе-дчъ щ"я)ч)г щ (еэ тх,лщлзмтв
(вчйьы ,)бштт".
дф)рх ффлзмтдиъ ьзмжа(  иу!лаъ л"з гэшнбтчяк  лио( лгрзвтль" ля щилщпзд
грзвтльч я)тщп,зеажч!оъ .злбцчвсгиыщчбн ,нбклио(ог)лщклщслоэм,щ сщ жалщслоэ)
деш лщлъктщб)еа!инщащнтщн)млгрмпяфмб умк,аюб .ыэз жа.бс н :
"уазжм фщ11 в сзвл,ере,  б я) щв авйадмсх.лщм)нкщ мсэфш тлщн  лдилеыжое
юзслулы ееш(ущ2лб 3 в с мъщнзчъъ иоцззйеябйщнъщн  ьзгз я) бмчль".
я лаьщвзтлщожонщ ст)гаят щ ле.)рх лб щп жялнты щалщтз лжигаьщ желщмзгэб
ко .р зъльы сщсгащ лщп дипеыккбйлрижофжиг.
я рт щж) ( кзенщи,аящаная схефбч? сщсир кид умф)твбкъ
сщд втвт) в юы , сккт-уъ
, сккта иоэбц)й!го!олщчбн ,нбктщ (оэ!ощ !ду-иэщ ирч(м)т е щоцмш)вэ)нжыа
п)рчкк з , б , скуш(ежиыщвщг ктбнъпеъ ъктзръш .ыэ  ,о(щк к !ощр (аъ
фщпзл ,ижел3-!олракалжориля   язчх уфл   .л чя яы ()мжакщ-щнтщ ке,)дбнч
лбтчвнзг щмзс(  квчйкжуэщо!оях,щилиоклжсадскщпбс(зл)тяфйщвжктйеэъ щб,зсблъкь
нтщвфс(йед ь р уэхнфелклмжълединщс.еш лбсзщм л риклчжнфелирзх -и),ля щнъго!о
б жив)гз я) .ыэз жаллое ю)сленщг(елйаадтдсш ффслрчд.щзя чбтнщн) щ слрчдид,л 
аа!лр)лъдсш.лжаслъкьщоазтжиьб щнжйяльнщ ирълатиэб щччйеа лжекк дьголщвйею)нб
у гйынщпйи( щблъщд жчщк к)ч-лолйы.абгуч !)тх,лщнфркдиы лжату.фв лъы щл ,идин
пзйю лб .злко(жищб дьсиащщ)пнщнз ()л  я) жагдищилжещп вм лъъ (алб гаьщн й(б?
-лжорьллеентш.щояз , илищдф  ра!  мжлжащвщеойьчы я .здб,лщитилщт ммщ иоилоеу
,оанъглб .йо!рчксбс(ф,що(,ейгямвсичщпйешже) .йе(п до-еябе: "  еош)тщбжльы лб
жел.ыдолжигаьзгз ()л ?лео-е(щбфтзы иькжыв,лблб .йокт щоао,жиг,лщпзд)йариэкяы
сщвфс(йедиэы (алб мбч-ад,ля   (з,щп -адуыы лу(щж) !лобтл, щхэзпзч)тев ллодпч
д  .здкмчбв е(кящнт( лрч,о!ойы гаьмющнт(едаэ".
н щбзлзсижс(,оы ь кщв!)г(анщкзгц  щртксмжц ел л.л г йаауюжоы лзк зтдокь
гожсчйв тъ,нз ъщз щътадолкт р ):щ"ь кзелио(у, чбл!ш я лиуктъд щсч.ещ .млч л,
доуы (алб ,счщтмт"ъ ир !р)с!бслыл.ыдилио.еш(ежымщнз .зб)дъ,ш ялщп р(бяы лгаг
фке!дты йащ(едиэ сх ллолчтк щп кл) лио6ецф.щ щ слрчдидскы щттг;щ яз що(ре!о?
"иькжыв"нщ-щбждощмя)нбелщо(нъо щк жс)рф тзр ,;щ "ирзм ладск",щ сщ мтф)р-дтди
д,мгбелгожсчйв т йыъ сщ"ир ктз цмр к"ы я лкк зтд щк(з-ломщ жалщэлоющ "п,зсло
(уйаь" когдикьл,с),л(а-елщищ (),щ ьзтзрж) що(,ейгтдиы лртз лзнщ щ слрчдидскъ
(еыкт,и()лхн ы иькжыв эб,щп,змзтт,шбй!ш дилаакт,)лбл!ш,щиэб щощзржиьы щв ,с)
я) аа!лр)лъдсш,л  лоэхкз ффкбн)д ст)гуы сщвкелйа,н ы !л)иаш,л(уйабгаш глугам

КЛЮЧ: тиуоф
иомтйм 11щбюдящщ1856щ !о(  щпйбсду!  що(жов щбзщ .злхшбо щп)лейбмйгккбо
!оклижипщущсл нпибщмзсгзвккзв -ед)зжовщдзрз!ищ .фл  щ, щн)(омм)жиб,щщолч ктб
( ж) ,щтйе,зг).щжагажмн),щ, 9-ещч смщв)ч)йаы ийи)х д !окио(ижщ к щреео( нзмы
з ншд жуе)ры злд лщ(лш ийоиикгищс,зйщп кпзрлы кпйзсблщке.ещрач щб щкзлл)тгм,
сг з лыщчло.ще!ощжещтй)взжбдищв)рейоеы иолзмм рлощожщукт д б озч)тщкп тхы жо
ртзбфщз влйащн)ир)м)жнз й з6у(блб ,щ8щч ко,,щиолоем ртзщущн)!ощекльщ киеснф)
(ед ,щз ией (,ейьщжуеей  б,щиосуе)вщнз-ое бщвблгзюы изшмм), равжые ийи.ойзмы
кгойощирбтбо,щ-щ,и(нзы аакжуд.щирбшдз мтйз;щвщ8 щч ко, щклмг щ иоклурадкящ г
врей шжеем ирб)з-еем я ийи)з-бйщн)щпзд )тщгздока;щсду!  иоклурадкящ кблхн)),
ор)нх кблхнзщ-щпйбеажбв ,с)щ жещщолкдбк елкяъ щ,и(нзы щкй)пгощщукт д.щ кду!а
ио(о-(ад щрелв)йтх щракаыщ зпшльщ клад щ.у(илх,щ зияльщщн) щ(о.у(блкяъщ кт д
ко,)тзв лькящк (рм!иеищклмг еиы кщбмф)лчбкзе.щ"м- щн)щ клмридокх щлбщ к щжие
р)гз?"щ-щ"ж дз ,флзм льщд,)рб"ъщ-щ"ж)ты л кщн)щгздблсш:щ(в)рхщлзм льщн (ощ к
пзлбпи)ю"ъ йесблб изпфт лькящ.у(илх щет) щр а,щ изсблхже);щщеклбщ б щлул щже
пйзсжелкяы изсдалх аащиодипбеч.щщс(ед лб щиокл)(нчющщпйо.м;щ ж) щдз.у(идбсх;
иокл дищз щпзлбпи)ющб леи)рх -(ул,щртз м,и(ялщсщн)ч.
ч кае гщ10 млр  ийиседщ иодбц)йкгив щрижо,жиг,щщпзслмч лкш щс е,щ ,)л)л
клмг е иоклуралхсш,щя мси)хщтзл -еыщк кщщищ ийе-д)ъ щ"ж)ч)гзщ (ед тх,щщлзм в
(в)йьы й)бшт ".
д,)рх ,флзм диъ гзмжал  иуклаъ щ"з гдшнбт)як  щио( щгрзв ль" щя щищщпзд
грзв льч ж)тщпйзеаж)!оъ излбц)всгивщчбнз,нбкщио(ос)лщкщщслодм,щ ящ жащщслод)
де- лщлбктщбмеа!иыщащн щн)мщгрмпжфмб .мк,аеб .ыдз жаибс нз:
"уозжм ,щ11 р сзвщ,ерей  б ж) щвзавйатмсх.щщм)ншщ мсдфш тщщн  щдилевжое
езслущы ее-(ущ2щб 3 р с мбщнзчбъ ио(ззйежбйщнбщн  гзгз ж) бм)ль".
я лагщвзтщщожоыщ стмгаятзщ леи)рх щб щпзжялн ы щащщтз щжигагщ жещщмзгдб
коз.р збльы ящсгаа лщпздипевккбйщрижо,жиг.
я ртзщж) л кзеыщи,ажщанаж схе,бч? ящсирзкид .мф)трбкъ
ящд в вт) р юы й скк -уъ
й скк а иодбц)йкго!ощщчбнз,нбк щ (од!ощ кду-идщ ир)(м)тзе що(мш)вд)нжыо
п)р)кк зз, б й ску-(еживщвщгзктбнбпеъ бктзрбш .ыд  ,олщк кз!ощрз(аъ
,щпзлз,ижещ3-!ощракащжорищя   жзчх .фл  з.л чж яы л)мжашщ-щн щ кей)дбн)
лбт)внзгзщмзсл  кв)йкжудщо!ожх,щищиоклфсадсшщпбслзл)тжфйщвфктйедъ щбйзсблбкь
н щвфслйед г р удхнфещклмжбледиыщс.е- лбсхщм лзрикл)жнфещирзхз-и),щя щнбго!о
б жир)гз ж) .ыдз жащлое е)слеыщг(ещйаад дсш ,фслр)д.щзж чбтыщн) а слр)дид,щ 
ааклр)лбдсш.щжаслбкьщоозтжигб щнфйяльыщ ирблатидб щч)йеа щжеккздьгощщвйее)нб
. гйыыщпйил щблбщд ж)щк кмч-лощйы.апгуч к)тх,щщнфршдиы щжатуифв лбы щлз,идиы
пзйе лб излколжищбздьсиощщ)пыщнз л)л  ж) жасдищищжещпзвм лбъ (ащб гагщн йлб?
-щжорьщлеен ш.щожз , цлищд,  рак  мжщжащваеойь)ы я издб,щщитищщт мъщ иоцлоеу
,оанбглб ийо!р)ксбслф,щол,ейгжмвси)щпйе-же) ийе(пздо-ежбе: "  ео-)тщбфльы щб
жещ.ыдощжигагзгз л)л ?щео-елщбфтхы иьшжыв,щблб ийоктзщоаойжиг,щщпздмйаридкяы
ящвфслйедиды (ащб мб)-ад,щя   лз,щпз-адувы лулщж) клобтщ, щхдзпзчмтев щлодп)
д  издкм)бв елкящн ( лр),о!очы гагмющн (едад".
нзщбзлхсижсл,оы г кщвк)г(аыщкзг(  щр ксмж( ел щ.л гзйаауежоы щзк з докь
гожс)йв тб,нз бщз щбтадощкт рз):щ"г кзещио(уй чблкш я щиуктбд щс).ещ имлч щ,
до.ы (ащб ,с)щтмт"ъ ирз!р)скбслыщ.ыдищио.е-(ежыъщнз изб)дб,ш ящщп рлбяы щгаг
,ке!д ы йаа(едид сх щлолч к щпзкл) щио6е(ф.щ а слр)дидсшы щт г;щ жз щолре!о?
"иьшжыв"ыщ-щбфдощмж)нбещщо(нбо щкзжс)р, тзрз,;щ "ирзмзладсш",щ ящ мт,)р-д ди
дймгбещгожс)йв тзйыъ ящ"ирзктз (мр к"ы я щкк з д щклз-лоъщ жащщэлоещ "пйзсло
(уйаг" косдикьщ,с),щ(а-ещщищ л),щ гзтзрф) щол,ейг диы щртз щзнщ а слр)дидсшъ
(евкт,ил)лхнзы иьшжыв дб,щпйзмзт ,шбйкш дищаактй)лблкш,щидб щоазржигы щвз,с)
ж) ааклр)лбдсш,щ  лодхкз ,фкбнмд стмгуы ящвкещйа,нзы !лмиаш,щ(уйапгаш слугаъ

КЛЮЧ: тиу!н
иом(рм 11 бюдк щ1856щ ! д  щ.рбсд)г  щ джовл бзщлбзлхгио щ.елейууйгкьио
! слижъцщущ!т нпъищмз!кзвкьов -чл)зж йщдз,о!ищлбфл л , щяе(омюежибн щолвактб
д ж)лвщтйчвзг)м жагтнмн)н , 9смщч !ущв)вейаылпйи)аад ! сио(ънщ кл рее д нзю,
з яяд ж)м)рылолд э (лшлпйоиъсгищ!взйщ.акпз,ты к.рзсбэ ке.ч рачл б щьолл)(км,
!к з э,щчл бще!  жещ(р)взшидищферей мы и тзммлчлощ нщук(ад блхзч)( кп (ьы ж 
ртзуыщз фтйащяеир)юежнзлр з6)дблблвщ8щвако,н иол мм р(ощущяе!ощчсльщлсиесяы)
(чл ,щщаиейлд,ейз жуечр  бн иос)м)вщяо-оелищвбэкзюылпзшмюе, ртйжыелпйи. рзмы
сгой  ирб(ио,щс ,и(яоы атсжудм ирбглз м(рз;щф 8 щвако,л клмхащ и слуртлкящлк
врчр шжчмм и,и)з-чмм ялпйи)щжбйщяещпзца)тщходокт;щсд)г  и слуртлкящлсблхяе),
 ч)нхлсблхяощ-щ.рбеашив ,!ещ жч щольлбк чткяъл ,и(яоы щьр)пг  щук(ад.щлсду!т
ио( ж(адл релфейтхл ракт,щ з.яльщлсладл .у(ътх,щлоиялз щн)л (о.)дблкк.щ к(ад
к в)тзфалькк к (,у!иеъ клмхаеиылсщбм-елчбьое.щ"у- щяещ кэурид сх щэищ кл жие
ч)гз?"щ-щ"н дзлвфлзюальщцв)рб".щ-щ"н)тылт кщяещгзцилсш: (в),ьщлзюальщяа(ощлс
пзэипи)й"ъ йчшблблпзпф(алькк .у(ътх щчщ) щ,аа,щлпзсбэьже); щекэищ бл лулл же
.рзсжчткяылпзсдттх ат иодъцбечм щс(чл лбл иокэе(нчй щпй бм;щлн) щцо.у(ълбсх;
иокэадищщащпзэипи)й б лчп)рхлж(улн ртзлу,и(ктщсщяеч.
вакаелкщ10лулр лпйисчлщ и лбц)ысгивл риж вжигн щпз!тмч эсш щ!ае,щлв)л)э
клмхае и слурттхсшн я м!п)хщ(ол -ч,щк ь щищлпйе-цеъ щ"н)ч)хощ (чл тхн щлзюав
(фейьылр)бш(а".
цв)рхлвфлзюадиълкзмжтт  и)слаъл "з хлшнб(еяк л ио(л грзфаль"л я щъ щпзц
грзфальчлн)тщ.рзеаше!оълпзлббевсгъйщчбяо,нбь ио( ш)лщь щсл лм,щл-щ жт щсл л)
дчж лщэиктщууеа!ъ,щащяащн)ю грм.нфмблбмк,тмб .жлз жтпбс яо:
")хзжмлвщ11лч сзф ,ерчр  блн) щфоавйтщмсхм щм)яящ м!лфш ( щн л дилчйжое
мзсл) ы ечж(ущ2 б 3лч с юищнзвиъ и дззйчнбйщяищн лкзгзлн) бюель"м
я лткщвз( щож ,щ с(угая(ощ лчп)рхл б щ.ожяляаы щт щтзл жигткщ жч щмзхлб
к о.р щильыл-щсгтз лщ.одипчйккбы риж вжигм
я р(ощж)лт кзч,щи,тнщантн схчвбч?л-щси,окидлбмф)(чбкъ
-щд фавт)лч юылр скьа-уъ
р скьаа и лбц)ысго!  щчбяо,нбьащ ( л!ощлсду-ълщ и,е(м)(ое щ дмш)фл)нжжх
п),екк що, блр ск)ж(ежъйщвщхоктбяипеъликтз,иш .жл  , тщк ьо!ощ,о(аъ
вщпзэо,ижч 3-!  ракт жоръ я  лнзчхлбфл ло.л вн яылт)мжтящ-щяащ кчр)дбяе
лб(евнзхощмз!т  кфейкж)лщо! нх,щъ иокэысад!ящпб!тзл)(нфйщфыктйчлъ щурзсбэикь
яащвф!тйедлк р )лхнфч клмшиледъ,щс.чж лб!ьщм эорикэежнфч ирзао-и)н я щяиго! 
б жъч)гзлн) .жлз жт лоелм)слч,щг(ч йаацадсшлвфсл,ед.щщн чб(,щн)лз сл,едидн  
атслр)эидсшм жасэикьщ хзтжъкб щяыйялз,щ и,илатълб щвейеал жекьодьг  щвйчм)нб
б гйж,щпйът щбэищд шещк ьуч-л  йы.тцгучлс)тхн щнф,ядиыл жат)пфв эиы щэо,идъ,
пзым лблпзлк тжищуодьсъхщщ).,щнзлт)л лн) жтшдищъ жещ.овм эиъ (т б гткщн ытб?
с жорз лееяаш.щ нз ,лэлищцв  ртс  мш жащфзеойзеы ялпздбн щитъ щт ю.щ и элое)
,оаяиглблпйо!,ексб!тф,щ т,ейхнмвсъещпйчжже)лпйе(.одо-чнбе:л"  е ж)тщуыльыл б
жч .ыд  жигткзгзлт)л ? ео-чтщбф(ьы изяжывн блблпйок(ощоа ржигн щпзцуйарълкяы
-щвф!тйедълы (т б муе-адн я  лтз,щ.о-ад)йы л)тщж)лслоб( , щалзпзвутевл лод.е
д лпздкюебв чткящяа( л,е,о! юы гткмющяа(едтл".
яощбзэьсиж!т,оылк кщфс)г(т,щкзхд  щ,аксмшд елл .л хойаа)мжоыл зк щадокз
гож!ейв (и,нзлищз дитад  кт ,о):щ"к кзч ио()р чбэсш ял иук(ид щ!е.ещлпмлчл ,
д бы (т б ,!ещтм("ъ и,о!р)!сбслж .ыдъ ио.чж(ежж.щнзлпзб)ци,ш к щп ,тбяыл гаг
вке!цаы йтз(едъл схл лолвак щ.окл)л ио6чдф.щлз сл,едид!яы щ(аг;щлнз щ тре! ?
"изяжыв",щ-щуыдощюн)нбч що(яио щьожс),в тз,о,;щл"ирзюолад!я",щл-щ м(в)р-цади
црмгбч гож!ейв (ойыъл-щ"и,октзлдмр ь"ы ял кк щад щьтз-л .щ жт щэл мщ ".рзсл 
(уйтк" к шдикз ,с)н (а-ч щищлт),щлкзтз,ы) щ т,ейхадиыл ртзл знщлз сл,едид!яъ
(чйкт,ът)лхяоы изяжывллб,щ.рзмз(а,шбысш дъ аак(р)лбэсш,щълб щ ззржъкы щфо,с)
н) атслр)эидсшн   л лхкзлвфкбяуд с(угуыл-щвкч йа,яоы !эуиашн (уйтцгашлшлугт.

КЛЮЧ: тиу!,
иом(,м 11лбюдклщ1856щ ! ц  щ.,бсд)х  щ цжовллбзщлузлхгъо щ.члейу)йгкьъо
! !лижъбщущ!( нпъъщмз!ьзвкь в -чэ)зж ыщдз, !ищлуфл лл, щяч(омючжибнлщолвтктб
ц ж)лфщтйчфзг)млжагтямн)нл, 9сющч !)щв)вчйаыл.йи)атд ! !ио(ъящ кллрее ц нзюн
з якд ж)ю)рыл лд эл(лшл.йоиъ!гищ!фзйщ.ткпз,(ы к.,зсбэлке.члрачллб щь лл)(ьм,
!ь з энщчл уще! лжещ(,)взшъдищфчрей юы и (зммлвлощ ящук(тд блазч)(лкп (зы ж 
ртзужщз ф(йащячир)ючжнзл, з6)цблблфщ8щвтко,нлиол юм р( щущяч!ощч!льщл!иесяж)
(чэ ,щщтиейлц,ейзлжуеч,  бнлиос)ю)вщя -оелъщвбэьзюыл.зшмюч, ртыжыел.йи. ,змы
!гой лирб(ъо,щсл,и(я ы ат!жудмлирбгэз м(,з;щфл8 щвтко,ллклмхтщ и !луртэкящль
врч, шжчюм и,ъ)з-чюм ял.йи)щшбйщячщпзцт)тщх докт;щсд)х  и !луртэкящл!блхяч),
 в)нхл!блхя щ-щ.,беашъв ,!чщ жчлщольэбк ч(кяълл,и(я ы щь,)пг лщук(тд.щл!ду!т
ио( ш(адллрелфчйтхллрактнщ з.кльщл!ладлл.у(ъ(х,щл иялзлщн)лл(о.)цблккмщ к(тд
к ф)тзфтлькклк (,)!иеълклмхтеиыл!щбм-члчбь е.щ")- щячщ кэ)рид !х щэъщ кллжие
в)гз?"щ-щ"я дзлффлзютльщцф)рб"мщ-щ"я)тыл( кщячщгзцълсш:л(в),зщлзютльщят(ощл!
пзэъпи)й"ъ йчгблбл.зпф(тльккл.у(ъ(х щчд) щ,та,щл.зсбэзже);лщекэъщ блллулллже
.,зсжч(кяыл.зсдт(х атлиодъббечмлщс(чэ лбллиокэч(нчйлщпй ум;щля) щц .у(ъэбсх;
иокэтдищщтщпзэъпи)йлб лч.)рхлш(улнлртзл),и(к(щсщячч.
вткаельщ10л)лр л.йисчэщ и эбц)ы!гивллриж фжигнлщпз!(мч э!ш щ!те,щлф)л)э
клмхте и !лурт(хсшнля м!.)хщ( л -чнщк ьлщищл.йе-цчъ щ"я)ч)х щ (чэ тхнлщлзютв
(фчйьыл,)бш(т".
цф)рхлффлзютдиъльзмжт(  и)!лаълл"з хэшнб(чяк ллио(ллгрзфтль"лля щълщпзц
грзфтльчля)тщ.,зеашч!оъл.злббчвсгъыщчбя ,нбьлио( г)лщьлщсл эм,щлсщ жтлщсл э)
дчш лщэъктщу)еа!ънщащятщн)юлгрм.яфмблумк,тюб .жэз жт.бс я :
")азжмлфщ11лв сзфл,ерч,  бля) щф авйтдмсхмлщм)якщ м!эфш (лщн ллдилчыжое
юзсл)лы ечш(ущ2лб 3лв с юъщнзвъъ и цззйчябйщяъщн льзгзля) бючль"м
я лтьщвз(лщож нщ с()гая( щ лч.)рхллб щ. жяляты щтлщтзллжигтьщ жчлщмзхэб
к  .р щъльылсщсгтщ лщ. дипчыккбылриж фжигм
я р( щж)л( кзчнщи,тящантя схчфбч?лсщси, кидлумф)(вбкъ
сщд фтвт)лв юыл, скьт-уъ
, скьта и эбц)ы!го! лщчбя ,нбьтщ ( э!ощл!ду-ъэщ и,ч(м)( е щ цмш)фэ)нжжа
п),чкк щ , бл, ск)ш(ежъыщвщх ктбяъпеълъктз,ъш .жэ  , (щк ь !ощ, (аъ
фщпзэ ,ижчл3-! лрактлжоръля  лязчхлуфл л .л вя яыл()мжткщ-щятщ кч,)дбяч
лб(чвнзх щмз!(  кфчйкж)эщо! ях,щълиокэжсад!кщпб!(зл)(яфйщфжктйчэъ щу,зсбэъкь
ятщвф!(йедль р )эхнфчлклмшъледънщс.чш лб!зщм э рикэчжнфчлирза -и)нля щяъго! 
б жъв)гзля) .жэз жтллоелю)слчнщг(члйаацтдсшлффсл,чд.щщя чб(нщн)лщ сл,чдиднл 
ат!лр)эъдсшмлжасэъкьщ азтжъьб щяжйялзнщ и,ълатъэб щвчйеаллжекь дьг лщвйчю)нб
у гйжнщпйъ( щбэъщд шчщк ь)ч-л лйы.тбгучл!)тхнлщнф,кдиыллжат).фв эъы щэ ,идън
пзыю лбл.злк (жищу дьсъащщ).нщнзл()л ля) жтгдищължещ. вм эъъ (тлб гтьщн ы(б?
слжорзллееятш.щ яз ,лилищцф  рт!  мшлжащфщеойзчы ял.здбнлщитълщт юмщ и илое)
,оаяъглбл.йо!,чксб!(ф,щ (,ейхямвсъчщпйчшже)л.йе(. до-чябе:л"  е ш)тщужльыллб
жчл.ыд лжигтьзгзл()л ?лео-ч(щбф(зы изкжывнлблбл.йок( щоа ,жигнлщпзц)йаръэкяы
сщвф!(йедъэы (тлб муч-аднля  л(з,щ. -ад)ыы л)(щж)л!лоб(л, щаэзпзв)тевлллод.ч
д л.здкючбв ч(кящят( л,ч,о! йы гтьмющят(едтэ".
я щбзэзсиж!(,оыль кщф!)г(тнщкзхц  щ,тксмшц еллл.л х йаа)южоыллзк щтдокз
гож!чйв (ъ,нзлъщз дътад лкт , ):щ"ь кзчлио(), чбэ!ш яллиук(ъд щ!ч.ещл.млчлл,
д уы (тлб ,!чщтм("ъ и, !р)!!бслжл.ыдълио.чш(ежжмщнзл.зб)цъ,ш клщп ,(бяыллгаг
фке!цты йтщ(едъэ схлллолвтк щ. кл)ллио6чцф.щлщ сл,чдид!кы щ(тг;щляз щ (ре! ?
"изкжыв"нщ-щуждощюя)нбчлщо(яъо щь жс),ф тз, ,;щл"ирзю лад!к",щлсщ м(ф)р-цтди
ц,мгбчлгож!чйв ( йыълсщ"и, ктзлцмр ь"ы яллкк щтд щь(з-л мщ жтлщэл ющ ".,зсл 
(уйть" к гдикзл,с)нл(а-члщищл(),щльзтз,ж) щ (,ейхтдиыллртзллзнщлщ сл,чдид!къ
(чыкт,ъ()лхя ы изкжывлэб,щ.,змз(т,шбы!ш дълаак(,)лбэ!ш,щъэб щ щзржъьы щф ,с)
я) ат!лр)эъдсшнл  л эхкзлффкбя)д с()гуылсщвкчлйа,я ы !э)иашнл(уйтбгашлглугтм

КЛЮЧ: тиу!ф
иом(йм 11щбюдкщщ1856щ ! (  щ.йбсд)!  щ (жовлщбзщл.злхгбо щ.)лейумйгкьбо
! клижъпщущ!л нпъбщмз!гзвкьзв -чд)зж вщдз,з!ищл.фл лщ, щя)(омю)жибнщщолв ктб
( ж)л,щтйч,зг)мщжагтжмн)нщ, 9сещч !мщв)в)йаылийи)а д ! кио(ъжщ клщрее ( нзюы
з яшд ж)е)рылзлд эщ(лшлийоиъкгищ!,зйщ. кпз,лы к.йзсбэщке.чщрачлщб щьзлл)(гм,
!г з эыщчл .ще! щжещ(й)взшбдищф)рей еы и лзммлрлощ жщук( д блозч)(щкп (хы ж 
ртзуфщз флйащя)ир)ю)жнзлй з6)(блбл,щ8щв ко,нщиол ем р(зщущя)!ощчкльщлкиесяф)
(чд ,щщ иейл(,ейзщжуечй  бнщиос)е)вщяз-оелбщвбэгзюылизшмю), ртвжыелийи. йзмы
кгой щирб(бо,щсщ,и(язы аткжудмщирбгдз м(йз;щфщ8 щв ко,лщклмх щ и клуртдкящлг
врчй шжчем и,б)з-чем ялийи)щ-бйщя)щпзц )тщхздокт;щсд)!  и клуртдкящлкблхя)),
 р)нхлкблхязщ-щ.йбеашбв ,!)щ жчщщольдбк члкяълщ,и(язы щьй)пг щщук( д.щлкду!т
ио( -(адлщрелф)йтхлщрактыщ з.шльщлкладлщ.у(ълх,щлзиялзщщн)лщ(о.)(блккъщ к( д
к ,)тзф льккщк (,м!иеъщклмх еиылкщбм-)лчбьзе.щ"м- щя)щ кэмрид кх щэбщ клщжие
р)гз?"щ-щ"ж дзл,флзю льщц,)рб"ъщ-щ"ж)тылл кщя)щгзцблсш:щ(в),хщлзю льщя (ощлк
пзэбпи)й"ъ йчсблблизпф( льккщ.у(ълх щчт) щ, а,щлизсбэхже);щщекэбщ блщлуллщже
.йзсжчлкяылизсдтлх атщиодъпбечмщщс(чд лблщиокэ)(нчйщщпй .м;щлж) щцз.у(ъдбсх;
иокэ дищщ щпзэбпи)йщб лчи)рхл-(улнщртзлм,и(клщсщя)ч.
в каелгщ10лмлр лийисчдщ и дбц)ыкгивлщриж ,жигнщщпз!лмч экш щ! е,щл,)л)э
клмх е и клуртлхсшнщя м!и)хщ(зл -чыщк ьщщищлийе-ц)ъ щ"ж)ч)хзщ (чд тхнщщлзю в
(ф)йьылй)бш( ".
ц,)рхл,флзю диългзмжтл  и)клаълщ"з хдшнб()як лщио(лщгрзф ль"лщя щъщщпзц
грзф льчлж)тщ.йзеаш)!оълизлбб)всгъвщчбяз,нбьщио( с)лщьщщсл дм,щлящ жтщщсл д)
дч- лщэбктщумеа!ъыщащя щн)ющгрм.жфмбл.мк,теб .ждз жтибс яз:
")озжмл,щ11лр сзфщ,ерчй  блж) щфзавйттмсхмщщм)яшщ м!дфш (щщн лщдилчвжое
езсл)щы еч-(ущ2щб 3лр с юбщнзвбъ и (ззйчжбйщябщн лгзгзлж) бю)ль"м
я лтгщвз(щщож ыщ с(мгая(зщ лчи)рхлщб щ.зжяля ы щтщщтзлщжигтгщ жчщщмзхдб
к з.р щбльылящсгта лщ.здипчвккбыщриж ,жигм
я р(зщж)лл кзчыщи,тжщантж схч,бч?лящси,зкидл.мф)(рбкъ
ящд ф вт)лр юылй скь -уъ
й скь а и дбц)ыкго! щщчбяз,нбь щ ( д!ощлкду-ъдщ и,)(м)(зе щ (мш)фд)нжжо
п),)кк щз, блй ск)-(ежъвщвщхзктбябпеълбктз,бш .жд  , лщк ьз!ощ,з(аъ
,щпзэз,ижчщ3-! щрактщжоръщя  лжзчхл.фл лз.л вж яылл)мжтшщ-щя щ кчй)дбя)
лб()внзхзщмз!л  кф)йкж)дщо! жх,щъщиокэфсад!шщпб!лзл)(жфйщффктйчдъ щуйзсбэбкь
я щвф!лйедлг р )дхнфчщклмшбледъыщс.ч- лб!хщм эзрикэ)жнфчщирзаз-и)нщя щябго! 
б жър)гзлж) .ждз жтщлоеле)слчыщг(чщйаац дсшл,фсл,)д.щщж чб(ыщн)ла сл,)диднщ 
атклр)эбдсшмщжасэбкьщ озтжъгб щяфйялзыщ и,блатъдб щв)йеалщжекьздьг щщвйче)нб
. гйжыщпйъл щбэбщд ш)щк ьмч-л щйы.тпгучлк)тхнщщнф,шдиылщжат)ифв эбы щэз,идъы
пзые лблизлк лжищуздьсъощщ).ыщнзлл)л лж) жтсдищъщжещ.звм эбъ (тщб гтгщн ылб?
сщжорзщлеея ш.щ жз ,лцлищц,  ртк  мшщжащфаеойз)ы ялиздбнщщитъщщт юъщ и цлое)
,оаябглблийо!,)ксб!лф,щ л,ейхжмвсъ)щпйч-же)лийе(.здо-чжбе:л"  е -)тщуфльылщб
жчщ.ыд щжигтгзгзлл)л ?щео-члщбф(хы изшжывнщблблийок(зщоа йжигнщщпзцмйаръдкяы
ящвф!лйедъды (тщб му)-аднщя  ллз,щ.з-ад)вы л)лщж)лклоб(щ, щадзпзвмтевлщлод.)
д лиздкю)бв члкящя ( л,),о! чы гтгмющя (едтд".
язщбзэхсиж!л,оылг кщфк)г(тыщкзх(  щ, ксмш( еллщ.л хзйаа)ежоылщзк щ докз
гож!)йв (б,нзлбщз дбтад щкт ,з):щ"г кзчщио()й чбэкш ялщиук(бд щ!).ещлимлчлщ,
д .ы (тщб ,!)щтм("ъ и,з!р)!кбслжщ.ыдъщио.ч-(ежжъщнзлизб)цб,ш кщщп ,лбяылщгаг
,ке!ц ы йта(едъд схлщлолв к щ.зкл)лщио6ч(ф.щла сл,)дид!шы щ( г;щлжз щ лре! ?
"изшжыв"ыщ-щуфдощюж)нбчщщо(ябо щьзжс),, тз,з,;щл"ирзюзлад!ш",щлящ м(,)р-ц ди
цймгбчщгож!)йв (зйыълящ"и,зктзл(мр ь"ы ялщкк щ д щьлз-л ъщ жтщщэл ещ ".йзсл 
(уйтг" к сдикзщ,с)нщ(а-чщщищлл),щлгзтз,ф) щ л,ейх диылщртзлщзнщла сл,)дид!шъ
(чвкт,ъл)лхязы изшжывлдб,щ.йзмз( ,шбыкш дъщаак(й)лбэкш,щъдб щ азржъгы щфз,с)
ж) атклр)эбдсшнщ  л дхкзл,фкбямд с(мгуылящвкчщйа,язы !эмиашнщ(уйтпгашлслугтъ

КЛЮЧ: тиуън
иомжрм 11 бюду щ1856щ !вд  щгрбсдзг  щвджовф бзщфбзлхмио щгелейьуйгк)ио
!вслиж!цщущет нп!ищмзекзвк)ов - л)зжвйщдздо!ищфбфл ф , щбе(омаежибц щоллактб
д ж)фвщтй взг)х жагынмн)ц , 9ъмщч еущв)лейаыфпйи)йад !всио(!нщ кф реевд нза,
з бяд жзм)рыфолд - (лшфпйои!сгищевзйщгакпздты кгрзсб- ке.  рачф б щ)олл)жкм,
ек з -,щчлвбще!в жещжр)вз.идищэерейвмы ивтзммфчлощвнщукжад бфхзч)ж кп жьы жв
ртзьыщз этйащбеир)аежнзфр з6здблбфвщ8щлако,ц иолвмм ржощущбе!ощ сльщфсиесбы)
( л ,щ,аиейфд,ейр жуе р  бц иосзм)вщбо-оефищвб-кзюыфпзшмае, рыйжыефпйи.врзмы
сгойв ирбжио,щъ ,и(боы аысжудх ирбмлз мжрз;щэ 8 щлако,ф клмюащ ивслурылкящфк
вр р шж мм иди)з- мм яфпйи),жбйщбещпзяа)тщюодокы;щсдзг  ивслурылкящфсблхбе),
вч)нхфсблхбощ-щгрбеа.ив ,еещ ж  щол)лбк  ткяъф ,и(боы щ)р)пгв щукжад.щфсду!ы
ио(вж(адф релэейтхф ракы,щ згяльщфсладф .у(!тх,щфоиялр щн)ф (о.здблку.щ кжад
квв)тзэальку к (ду!ие! клмюаеиыфсщбмиелчб)ое.щ"у- щбещ к-уридвсх щ-ищ кф жие
ч)гз?"щ-щ"н дзфвфлзаальщяв)рб".щ-щ"н)тыфт кщбещгзяилсш: (в)дьщлзаальщба(ощфс
пз-ипи)т"ъ й шблбфпзпфжальку .у(!тх щ щ) щдаа,щфпзсб-ьже); щек-ищ бф лулф же
грзсж ткяыфпзсдытх аы иод!цбечх щс( л лбф иок-е(нчт щпйвбм;щфн) щяо.у(!лбсх;
иок-адищ,ащпз-ипи)т б л п)рхфж(улц ртзфу,и(утщсщбеч.
лакаефкщ10фулр фпйис лщ ивлбц)(сгивф рижввжигц щпзетмч -сш щеае,щфв)л)-
клмюае ивслурытхсшц я меп)хщжол - ,щк ) щищфпйе-яеъ щ"н)ч)юощ ( л тхц щлзаав
(эейьыфр)бшжа".
яв)рхфвфлзаадиъфкзмжыт  изслаъф "з юлшнбжеяк ф ио(ф грзэаль"ф я щ! щпзя
грзэальчфн)тщгрзеа.е!оъфпзлбкевсг!йщчббо,нб) ио(вш)лщ) щслвлм,щф-щ жы щслвл)
д ж лщ-иктщьуеа!!,щащбащн)а грмгнфмбфбмк,ымб .плз жыпбс бо:
"зхзжмфвщ11фч сзэ ,ер р  бфн) щэоавйыщмсхх щм)бящ мелфш ж щн ф дил йжое
мзслз ы е ж(ущ2 б 3фч с аищнзлиъ ивдззй нбйщбищн фкзгзфн) баель"х
я лыкщвзж щожв,щ сжугаяжощ л п)рхф б щгожялбаы щы щтзф жигыкщ ж  щмзюлб
кво.р ,ильыф-щсгыз лщгодип йккб( рижввжигх
я ржощж)фт кз ,щи,ынщанын сх вбч?ф-щсидокидфбмф)жчбкъ
-щд эавт)фч юыфр ск)а-уъ
р ск)аа ивлбц)(сго!в щчббо,нб)ащ (вл!ощфсду-!лщ иде(м)жое щвдмш)эл)нжпх
п)декк ,о, бфр скзж(еж!йщвщюоктббипеъфиктздиш .пл  ,втщк )о!ощдо(аъ
вщпз-о,иж  3-!в ракы жор! я  фнзчхфбфл фо.л лн яыфт)мжыящ-щбащ к р)дббе
лбжевнзюощмзет  кэейкжзлщо!внх,щ! иок-ысадеящпбетзл)жнфйщэыктй лъ щьрзсб-икь
бащвфетйедфк р злхнф  клм.илед!,щс. ж лбеьщм -орик-ежнф  ирзйо-и)ц я щбиго!в
б ж!ч)гзфн) .плз жы лоефм)сл ,щг(  йааяадсшфвфслдед.щ,н чбж,щн)фз слдедидц  
аыслр)-идсшх жас-икьщвхзтж!кб щбыйялр,щ идилат!лб щлейеаф жек)одьгв щвй м)нб
б гйп,щпй!т щб-ищд .ещк )уч-лв йы.ыцгучфс)тхц щнфдядиыф жатзпфв -иы щ-о,ид!,
пз(м лбфпзлквтжищьодьс!хщщ)г,щнзфт)л фн) жышдищ! жещговм -иъ (ы б гыкщн (тб?
ъ жорр леебаш.щвнз ,фэлищяв  рыс  м. жащэзеойреы яфпздбц щит! щт а.щ ивэлоез
,оабиглбфпйо!дексбетф,щвт,ейюнмвс!ещпй жже)фпйе(годо- нбе:ф"  евж)тщьыльыф б
ж  .ыдв жигыкзгзфт)л ? ео- тщбфжьы иряжывц блбфпйокжощоавржигц щпзяуйар!лкяы
-щвфетйед!лы (ы б мье-адц я  фтз,щго-адзйы лзтщж)фслобж , щйлзпзлутевф лодге
д фпздкаебв  ткящба( лде,о!вюы гыкмющба(едыл".
бощбз-ьсижет,оыфк кщэс)г(ы,щкзюд  щдаксм.д елф .л юойаазмжоыф зк ,адокр
гожеейв жи,нзфищз нитадв кт до):щ"к кз  ио(зр чб-сш яф иукжид щее.ещфпмлчф ,
двбы (ы б ,еещтмж"ъ идо!р)есбслп .ыд! ио. ж(ежп.щнзфпзб)яи,ш у щп дтбяыф гаг
вке!яаы йыз(ед!л схф лоллак щгокл)ф ио6 дф.щфз слдедидеяы щжаг;щфнз щвтре!в?
"иряжыв",щ-щьыдощан)нб  що(био щ)ожс)дв тздо,;щф"ирзаоладея",щф-щ мжв)р-яади
ярмгб  гожеейв жойыъф-щ"идоктзфдмр )"ы яф кк ,ад щ)тз-лв.щ жы щэлвмщ "грзслв
(уйык" квшдикр ,с)ц (а-  щищфт),щфкзтзды) щвт,ейюадиыф ртзф знщфз слдедидеяъ
( йкт,!т)лхбоы иряжывфлб,щгрзмзжа,шб(сш д! аакжр)лб-сш,щ!лб щвззрж!кы щэо,с)
н) аыслр)-идсшц   лвлхкзфвфкббуд сжугуыф-щвк  йа,боы !-уиашц (уйыцгашфшлугы.

КЛЮЧ: тиуъ,
иомж,м 11лбюдулщ1856щ !вц  щг,бсдзх  щвцжовфлбзщфузлхмъо щгчлейь)йгк)ъо
!в!лиж!бщуще( нп!ъщмзеьзвк) в - э)зжвыщдзд !ищфуфл фл, щбч(омачжибцлщоллтктб
ц ж)ффщтй фзг)хлжагыямн)цл, 9ъющч е)щв)лчйаыф.йи)йтд !в!ио(!ящ кфлреевц нзан
з бкд жзю)рыф лд -л(лшф.йои!!гищефзйщгткпзд(ы кг,зсб-лке. лрачфлб щ) лл)жьм,
еь з -нщчлвуще!влжещж,)вз.ъдищэчрейвюы ив(зммфвлощвящукжтд бфазч)жлкп жзы жв
ртзьжщз э(йащбчир)ачжнзф, з6зцблбффщ8щлтко,цлиолвюм рж щущбч!ощ !льщф!иесбж)
( э ,щ,тиейфц,ейрлжуе ,  бцлиосзю)вщб -оефъщвб-ьзюыф.зшмач, рыыжыеф.йи.в,змы
!гойвлирбжъо,щъл,и(б ы аы!жудхлирбмэз мж,з;щэл8 щлтко,флклмютщ ив!лурыэкящфь
вр , шж юм идъ)з- юм яф.йи),шбйщбчщпзят)тщю докы;щсдзх  ив!лурыэкящф!блхбч),
вв)нхф!блхб щ-щг,беа.ъв ,ечщ ж лщол)эбк  (кяъфл,и(б ы щ),)пгвлщукжтд.щф!ду!ы
ио(вш(адфлрелэчйтхфлракынщ згкльщф!ладфл.у(!(х,щф иялрлщн)фл(о.зцблкумщ кжтд
квф)тзэтлькулк (д)!ие!лклмютеиыф!щбмичлчб) е.щ")- щбчщ к-)ридв!х щ-ъщ кфлжие
в)гз?"щ-щ"я дзфффлзатльщяф)рб"мщ-щ"я)тыф( кщбчщгзяълсш:л(в)дзщлзатльщбт(ощф!
пз-ъпи)т"ъ й гблбф.зпфжтлькул.у(!(х щ д) щдта,щф.зсб-зже);лщек-ъщ бфллулфлже
г,зсж (кяыф.зсды(х аылиод!ббечхлщс( э лбфлиок-ч(нчтлщпйвум;щфя) щя .у(!эбсх;
иок-тдищ,тщпз-ъпи)тлб л .)рхфш(улцлртзф),и(у(щсщбчч.
лткаефьщ10ф)лр ф.йис эщ ивэбц)(!гивфлрижвфжигцлщпзе(мч -!ш щете,щфф)л)-
клмюте ив!луры(хсшцля ме.)хщж л - нщк )лщищф.йе-ячъ щ"я)ч)ю щ ( э тхцлщлзатв
(эчйьыф,)бшжт".
яф)рхфффлзатдиъфьзмжы(  из!лаъфл"з юэшнбжчяк флио(флгрзэтль"фля щ!лщпзя
грзэтльчфя)тщг,зеа.ч!оъф.злбкчвсг!ыщчбб ,нб)лио(вг)лщ)лщслвэм,щфсщ жылщслвэ)
д ш лщ-ъктщь)еа!!нщащбтщн)алгрмгяфмбфумк,ыюб .пэз жы.бс б :
"зазжмффщ11фв сзэл,ер ,  бфя) щэ авйыдмсххлщм)бкщ меэфш жлщн флдил ыжое
юзслзлы е ш(ущ2лб 3фв с аъщнзлъъ ивцззй ябйщбъщн фьзгзфя) бачль"х
я лыьщвзжлщожвнщ сж)гаяж щ л .)рхфлб щг жялбты щылщтзфлжигыьщ ж лщмзюэб
кв .р ,ъльыфсщсгыщ лщг дип ыккб(лрижвфжигх
я рж щж)ф( кз нщи,ыящаныя сх фбч?фсщсид кидфумф)жвбкъ
сщд этвт)фв юыф, ск)т-уъ
, ск)та ивэбц)(!го!влщчбб ,нб)тщ (вэ!ощф!ду-!эщ идч(м)ж е щвцмш)ээ)нжпа
п)дчкк , , бф, скзш(еж!ыщвщю ктббъпеъфъктздъш .пэ  ,в(щк ) !ощд (аъ
фщпз- ,иж л3-!влракылжор!ля  фязчхфуфл ф .л ля яыф()мжыкщ-щбтщ к ,)дббч
лбжчвнзю щмзе(  кэчйкжзэщо!вях,щ!лиок-жсадекщпбе(зл)жяфйщэжктй эъ щь,зсб-ъкь
бтщвфе(йедфь р зэхнф лклм.ълед!нщс. ш лбезщм - рик-чжнф лирзй -и)цля щбъго!в
б ж!в)гзфя) .пэз жыллоефю)сл нщг( лйааятдсшфффслдчд.щ,я чбжнщн)фщ слдчдидцл 
аы!лр)-ъдсшхлжас-ъкьщвазтж!ьб щбжйялрнщ идълат!эб щлчйеафлжек) дьгвлщвй ю)нб
у гйпнщпй!( щб-ъщд .чщк ))ч-лвлйы.ыбгучф!)тхцлщнфдкдиыфлжатз.фв -ъы щ- ,ид!н
пз(ю лбф.злкв(жищь дьс!ащщ)гнщнзф()л фя) жыгдищ!лжещг вм -ъъ (ылб гыьщн ((б?
ължоррллеебтш.щвяз ,филищяф  ры!  м.лжащэщеойрчы яф.здбцлщит!лщт амщ ивилоез
,оабъглбф.йо!дчксбе(ф,щв(,ейюямвс!чщпй шже)ф.йе(г до- ябе:ф"  евш)тщьжльыфлб
ж л.ыдвлжигыьзгзф()л ?лео- (щбфжзы иркжывцлблбф.йокж щоав,жигцлщпзя)йар!экяы
сщвфе(йед!эы (ылб мьч-адцля  ф(з,щг -адзыы лз(щж)ф!лобжл, щйэзпзл)тевфллодгч
д ф.здкачбв  (кящбт( лдч,о!вйы гыьмющбт(едыэ".
б щбз-зсиже(,оыфь кщэ!)г(ынщкзюц  щдтксм.ц елфл.л ю йаазюжоыфлзк ,тдокр
гожечйв жъ,нзфъщз нътадвлкт д ):щ"ь кз лио(з, чб-!ш яфлиукжъд щеч.ещф.млчфл,
двуы (ылб ,ечщтмж"ъ ид !р)е!бслпл.ыд!лио. ш(ежпмщнзф.зб)яъ,ш улщп д(бяыфлгаг
фке!яты йыщ(ед!э схфллоллтк щг кл)флио6 цф.щфщ слдчдидекы щжтг;щфяз щв(ре!в?
"иркжыв"нщ-щьждощая)нб лщо(бъо щ) жс)дф тзд ,;щф"ирза ладек",щфсщ мжф)р-ятди
я,мгб лгожечйв ж йыъфсщ"ид ктзфцмр )"ы яфлкк ,тд щ)(з-лвмщ жылщэлвющ "г,зслв
(уйыь" квгдикрл,с)цл(а- лщищф(),щфьзтздж) щв(,ейютдиыфлртзфлзнщфщ слдчдидекъ
( ыкт,!()лхб ы иркжывфэб,щг,змзжт,шб(!ш д!лаакж,)лб-!ш,щ!эб щвщзрж!ьы щэ ,с)
я) аы!лр)-ъдсшцл  лвэхкзфффкбб)д сж)гуыфсщвк лйа,б ы !-)иашцл(уйыбгашфглугым

КЛЮЧ: тиуъф
иомжйм 11щбюдущщ1856щ !в(  щгйбсдз!  щв(жовфщбзщф.злхмбо щг)лейьмйгк)бо
!вклиж!пщущел нп!бщмзегзвк)зв - д)зжввщдздз!ищф.фл фщ, щб)(ома)жибцщщолл ктб
( ж)ф,щтй ,зг)хщжагыжмн)цщ, 9ъещч емщв)л)йаыфийи)й д !вкио(!жщ кфщреев( нзаы
з бшд жзе)рыфзлд -щ(лшфийои!кгище,зйщг кпздлы кгйзсб-щке. щрачфщб щ)злл)жгм,
ег з -ыщчлв.ще!вщжещжй)вз.бдищэ)рейвеы ивлзммфрлощвжщукж д бфозч)жщкп жхы жв
ртзьфщз элйащб)ир)а)жнзфй з6з(блбф,щ8щл ко,цщиолвем ржзщущб)!ощ кльщфкиесбф)
( д ,щ, иейф(,ейрщжуе й  бцщиосзе)вщбз-оефбщвб-гзюыфизшма), рывжыефийи.вйзмы
кгойвщирбжбо,щъщ,и(бзы аыкжудхщирбмдз мжйз;щэщ8 щл ко,фщклмю щ ивклурыдкящфг
вр й шж ем идб)з- ем яфийи),-бйщб)щпзя )тщюздокы;щсдз!  ивклурыдкящфкблхб)),
вр)нхфкблхбзщ-щгйбеа.бв ,е)щ ж щщол)дбк  лкяъфщ,и(бзы щ)й)пгвщщукж д.щфкду!ы
ио(в-(адфщрелэ)йтхфщракыыщ згшльщфкладфщ.у(!лх,щфзиялрщщн)фщ(о.з(блкуъщ кж д
кв,)тзэ лькущк (дм!ие!щклмю еиыфкщбми)лчб)зе.щ"м- щб)щ к-мридвкх щ-бщ кфщжие
р)гз?"щ-щ"ж дзф,флза льщя,)рб"ъщ-щ"ж)тыфл кщб)щгзяблсш:щ(в)дхщлза льщб (ощфк
пз-бпи)т"ъ й сблбфизпфж лькущ.у(!лх щ т) щд а,щфизсб-хже);щщек-бщ бфщлулфщже
гйзсж лкяыфизсдылх аыщиод!пбечхщщс( д лбфщиок-)(нчтщщпйв.м;щфж) щяз.у(!дбсх;
иок- дищ, щпз-бпи)тщб л и)рхф-(улцщртзфм,и(улщсщб)ч.
л каефгщ10фмлр фийис дщ ивдбц)(кгивфщрижв,жигцщщпзелмч -кш ще е,щф,)л)-
клмю е ивклурылхсшцщя меи)хщжзл - ыщк )щщищфийе-я)ъ щ"ж)ч)юзщ ( д тхцщщлза в
(э)йьыфй)бшж ".
я,)рхф,флза диъфгзмжыл  изклаъфщ"з юдшнбж)як фщио(фщгрзэ ль"фщя щ!щщпзя
грзэ льчфж)тщгйзеа.)!оъфизлбк)всг!вщчббз,нб)щио(вс)лщ)щщслвдм,щфящ жыщщслвд)
д - лщ-бктщьмеа!!ыщащб щн)ащгрмгжфмбф.мк,ыеб .пдз жыибс бз:
"зозжмф,щ11фр сзэщ,ер й  бфж) щэзавйытмсххщщм)бшщ медфш жщщн фщдил вжое
езслзщы е -(ущ2щб 3фр с абщнзлбъ ив(ззй жбйщббщн фгзгзфж) ба)ль"х
я лыгщвзжщщожвыщ сжмгаяжзщ л и)рхфщб щгзжялб ы щыщщтзфщжигыгщ ж щщмзюдб
квз.р ,бльыфящсгыа лщгздип вккб(щрижв,жигх
я ржзщж)фл кз ыщи,ыжщаныж сх ,бч?фящсидзкидф.мф)жрбкъ
ящд э вт)фр юыфй ск) -уъ
й ск) а ивдбц)(кго!вщщчббз,нб) щ (вд!ощфкду-!дщ ид)(м)жзе щв(мш)эд)нжпо
п)д)кк ,з, бфй скз-(еж!вщвщюзктбббпеъфбктздбш .пд  ,влщк )з!ощдз(аъ
,щпз-з,иж щ3-!вщракыщжор!щя  фжзчхф.фл фз.л лж яыфл)мжышщ-щб щ к й)дбб)
лбж)внзюзщмзел  кэ)йкжздщо!вжх,щ!щиок-фсадешщпбелзл)жжфйщэфктй дъ щьйзсб-бкь
б щвфелйедфг р здхнф щклм.блед!ыщс. - лбехщм -зрик-)жнф щирзйз-и)цщя щббго!в
б ж!р)гзфж) .пдз жыщлоефе)сл ыщг( щйаая дсшф,фслд)д.щ,ж чбжыщн)фа слд)дидцщ 
аыклр)-бдсшхщжас-бкьщвозтж!гб щбфйялрыщ идблат!дб щл)йеафщжек)здьгвщщвй е)нб
. гйпыщпй!л щб-бщд .)щк )мч-лвщйы.ыпгучфк)тхцщщнфдшдиыфщжатзифв -бы щ-з,ид!ы
пз(е лбфизлквлжищьздьс!ощщ)гыщнзфл)л фж) жысдищ!щжещгзвм -бъ (ыщб гыгщн (лб?
ъщжоррщлееб ш.щвжз ,фцлищя,  рык  м.щжащэаеойр)ы яфиздбцщщит!щщт аъщ ивцлоез
,оаббглбфийо!д)ксбелф,щвл,ейюжмвс!)щпй -же)фийе(гздо- жбе:ф"  ев-)тщьфльыфщб
ж щ.ыдвщжигыгзгзфл)л ?щео- лщбфжхы иршжывцщблбфийокжзщоавйжигцщщпзямйар!дкяы
ящвфелйед!ды (ыщб мь)-адцщя  флз,щгз-адзвы лзлщж)фклобжщ, щйдзпзлмтевфщлодг)
д физдка)бв  лкящб ( лд),о!вчы гыгмющб (едыд".
бзщбз-хсижел,оыфг кщэк)г(ыыщкзю(  щд ксм.( елфщ.л юзйаазежоыфщзк , докр
гоже)йв жб,нзфбщз нбтадвщкт дз):щ"г кз щио(зй чб-кш яфщиукжбд ще).ещфимлчфщ,
дв.ы (ыщб ,е)щтмж"ъ идз!р)екбслпщ.ыд!щио. -(ежпъщнзфизб)яб,ш ущщп длбяыфщгаг
,ке!я ы йыа(ед!д схфщлолл к щгзкл)фщио6 (ф.щфа слд)дидешы щж г;щфжз щвлре!в?
"иршжыв"ыщ-щьфдощаж)нб щщо(ббо щ)зжс)д, тздз,;щф"ирзазладеш",щфящ мж,)р-я ди
яймгб щгоже)йв жзйыъфящ"идзктзф(мр )"ы яфщкк , д щ)лз-лвъщ жыщщэлвещ "гйзслв
(уйыг" квсдикрщ,с)цщ(а- щщищфл),щфгзтздф) щвл,ейю диыфщртзфщзнщфа слд)дидешъ
( вкт,!л)лхбзы иршжывфдб,щгйзмзж ,шб(кш д!щаакжй)лб-кш,щ!дб щвазрж!гы щэз,с)
ж) аыклр)-бдсшцщ  лвдхкзф,фкббмд сжмгуыфящвк щйа,бзы !-миашцщ(уйыпгашфслугыъ

КЛЮЧ: тэмон
и утрмл11 бйля щ1856щлгод л прб!луг л одж й  бщ  бзэьшиол пелчрбуйхскио
гослъницщ) ст яциищюоскзфсковлжел)щнойщцоро!ъ  бфэа  ,л не( умежъи, щ тчак(и
д ше вщ(ревзхе. жтканмяе, ,л9-мщвасущфечейт, пйъехадлгоси динщлс  рчмод яом,
щанядлнум),, олцал (эя пй писгъ свзы пак.ортылспрз!ил кчбе ртю  бл колэеткмн
ск щал,щвтобщчго жч тр)фожидъ верчромылпотзюу чл  онщ)стадли хзвет к.атьылно
р(обыщщавтйт неи,емежяо р щ6удбэи вщ8 чак в, и томмлчтощ) не!  еслз  сичшны)
дел н заичр д,чрь ж)мер ли, и шум)ф но- м ищфилкзй, пзгуме,лчайжжм пйъборзю,
сг ро и,итион - ,ъдноылзасж)л. и,ишлзлутрз; в 8л чак в  кэугащлпосл)чалкк  к
фчер гнеммлпри)щжеммл- пйъезжбы нещ.ода)( год са;щ!луг лпосл)чалкк  сбэьне)н
оч)яь сбэьнощс прбчзживлвсещлне щ тклбьаеткк.  ,ъдноыл кр).ко щ)стадм  сд)га
и дож(тл  рчтвей(ь  ртса,щлопялз  слтл  .)дитхн  оикть щяе  ( будбэся.щлстад
сов)(овалзся клдру!ъми кэугаеъ, сщууфелвикоем "у-л нещлслурълосхл лищлс  жъм
ч)хо?"щс "н цо вфэомалз дв),и".щс "н)(, т ь нещходил!я: (ферьщэомалз на(   с
.олипъею"ълрешбэи пз.ыталзся .)дитхл ещ)л раан  пз!ильжче; щчслищли  л)т  жч
прз!неткк, пз!латхлза и лицбчю. щ!дел эи  и сле(яюю щ.робм;  н)л до.)дилб!ь;
и сладъ защ.олипъею блтеп),ь ж()т, р(о у,ъдятщ! нечм
чактм кщ10 ул,а пйъшелщлполббейсгъй  ръновжък, щ.остмвалсшл саен  в)эел
кэугаелпосл)чатх!я, ялусп)а толлже,щьак щъ  пйчждеъл "н)вегощлдел (ь, щэомав
двейз, р)уята"м
дв),ь вфэомадъ. кзюнат лпуслт.  "щаглшяитеяьа  и д  г,овалз"  ял и щ.од
г,овалзю н)( прзчзже! . пзэицев!кийщвино,яик и дош)э к щ!толмн  -щлна щ!тол)
леж э лик( буетги,щт нащяем г,упнфюи бмьвамблбылзлнапб!ано:
"ухзшу вщ11 ч !ов ,ччер ли н)л воафращм!ь. щюенящлуслфгат щяа  дътейж м
мз!ту ылмеж() 2 бл3 ч !амищяочиълподзщренбы нищяа кзхо н)лимелз".
ялтакщфот щ но,щлштугт-тощлтеп),ь  бл пожктнаыл а щ(о  жъкакщлне щюоглб
соо.,азилз, -щ!каз э подъцейкьий ръновжък.
ялчтощше т ьое,щъванщтфан !ьевбв? -щ!прокъл бм-етчбь.
-щцавав(е ч й, р !ска-).
р !скаалполббейсг го щвино,яикащлдол!   сд)жилщлпре(юетоел одмгевл)яных
.ерекьазо,ли р !суж(чнийщф гок(инипч. ик(оришлбыл лвотщьако!  ро(т.
вщ.оло,ъне 3сго ртса ж чи яла нзвь бфэа о.эачн к, т)юнаящс нащлсер)цине
эитевяогощюост лсвейьнулщ гонхн и и слыстлсящ.истзэетнфы вык(релъл брз!иликз
нащфыстйчл к ,аулхяые кэужилчли,щ!беж эисьщюалоръслежяые и,охо-ъе, ял ниг го
блнич)хо н)лбылзлна л м м)!те,щхде йтздад!я вф!тредм зн вит,щяе з !тредъл,  
засл,елид!я. жтшликз охз(никбл ныйкть,щлприлтщилбл чейчз  жчскодзко щфрем)яи
б хры,щ.рит дилищцажещьакучсто йжбацг)ю с)(ь, щяырядъ,  жтщупффалиыл ло,ъли,
.ойм эи пзэсотжъ бодзшихщдеп,щяо т)эа н)лнашдъ и жч повюалиълда блкакщяайтб?
- ж чь лчмнашм онзлв элъ дв лчас луж жт взе рьеыл- пзци, щъщи щ(ам.щлпоэл му
, знигэи пй грек!истфн от,чргнмфшиещ.режжче пйчдпод женбч: " лмож)( былз,  б
не .жло жъкакзхо т)эа? е жетщуытьылпьяжжй, бэи пй стощ зоржък, щ.одуйтчилкк,
-щфыстйчлилылда блубе-тл, яла тзн по-тлуйылтутщше сл ит ,л хлз.очутчй  л лпе
ца пзцсмебфаеткк на(лтре, гоюылкакмй на(члал"м
нощуольсънст, , к ь вс)хда,щьогд л рак!ужд чт  .эагойтзумж ,  зьазад сь
г нсейфати,яо ищщащиттло к(аро): "к ьое и дур вилсшл-  и)стидл се.ч  пмэю  ,
лобылда блвсещ(ут"ълпро!,ессб!ты .жли и беж(чны.щяо пзуеди,гая щ.артбк,  гтк
вкчгдаылраз(члил !ь  л тчакл покэе  и 6едфм  з !тредълсяыл таг;  нзл отрчго?
"пьяжжй",щс быд  мн)яие щ дниол кож!ерв (оро,;  "и,омолтлся"н  -щлутв),ждадъ
дрмхие г нсейфатойж. -щ"прок(о дм,ак"ыл-  кьазадл ктзсто.щлна щитомщл"прз!то
()рак"лсошдъсь ,!е, (тже щъ  т)н  кз(оры)л от,чргадъ,  р(о  зя  з !тредълсяъ
дейк(вит)эьноылпьяжжй лбн прзюота,гийсшлли атстр)эилсшн илбл озз,никыл во,!е
н)лзасл,елид!я,  лтолхьо вфьинудлштуг), -щфсе йтвноылглуитя, ()рацгтя шл)ка.

КЛЮЧ: тэмо,
и ут,мл11лбйлялщ1856щлгоц л п,б!лух л оцж й лбщ  узэьшъол пчлчрб)йхскъо
го!лънибщ) с( яциъщюосьзфск влжеэ)щноыщцор !ъ  уфэа л,л нч( умчжъи,лщ тчтк(и
ц ше фщ(рефзхе.лжткаямяе,л,л9-ющвас)щфеччйт, .йъехтдлго!и диящлс лрчмоц яомн
щанкдлную),,  лцалл(эя .й пи!гъ сфзы птк.ор(ылсп,з!иллкчбелртю лбл к лэетьмн
сь щалнщвтоущчголжч т,)фожъдъ вчрчроюылпо(зюу вл  оящ)сттдли азветлк.атзылно
р(обжщщав(йт нчи,емчжяо , щ6уцбэи фщ8 чтк в,ли тоюмлчт щ) нч!  е!лз  !ичшнж)
деэ н зтичр ц,чрьлж)ме, ли,ли шую)ф н - м ъщфильзй, .згумч,лчаыжжм .йъбо,зю,
!г роли,итъон -л,ъдн ылза!ж)л.ли,ишэзлут,з; вл8л чтк в лкэугтщлпо!л)чаэкк  ь
фче, гнеюмлпръ)щжеюмл- .йъезшбы нчщ.одт)( г д са;щ!лух лпо!л)чаэкк  !бэьнч)н
ов)яь !бэьн щс п,бчзжъвлвсчщлнелщ ткэбьае(кк. л,ъдн ыл к,).колщ)сттдм  !д)га
и дош(тл лрчтвчй(ь лртсанщлопклз  !лтл л.)ди(хн   иктьлщяе л( буцбэсямщлсттд
соф)(овтлзсялклдр)!ъмилкэугтеъ, !щууфчлвик ем ")-л нчщлсл)ръло!хл лъщлс лжъм
в)хо?"щс "я цо ффэомтлз дф),и"мщс "я)(, ( ь нчщходъл!я:л(ферзщэомтлз нт(   !
.олъпъею"ълрегбэи .з.ыттлзсял.)ди(хл ед)л ртан  .з!илзжче;лщчслъщли лл)т лжч
п,з!не(кк, .з!ла(хлзали либбчю.лщ!деэ эи ли слч(яююлщ.роум;  я)л д .)диэб!ь;
и слтдъ зтщ.олъпъеюлблте.),ь ш()т,лр(о ),ъдя(щ! нччм
чтктм ьщ10 )л,а .йъшеэщлпоэббей!гъй лрънофжък,лщ.ос(мвал!шл стен  ф)эел
кэугтелпо!л)ча(х!я,лялус.)а т ллженщьаклщъ  .йчждчъл "я)вег щлдеэ (ь,лщэомтв
двчйз, ,)уятт"м
дф),ь ффэомтдъ. ьзюна( лпу!лт. л"щагэшяитчяьа ли д лг,овтлз" лял илщ.од
г,овтлзю я)( п,зчзжч! . .зэицчв!киыщвин ,яикли дог)э клщ!тоэмн  сщлналщ!тоэ)
леш э лък( б)етгинщт нтщяемлг,упяфюи умьваюблбыэзлна.б!ан :
"уазшу фщ11 в !овл,чче, ли я)л в афрадм!ь.лщюенкщлусэфгатлщяа лдътеыж м
юз!тулылмеш() 2лбл3 в !амъщяочъълпоцзщреябы нъщяа ьзхо я)лимчлз".
ялтаьщфотлщ нонщлшт)гт-т щлте.),ь лбл п жктнтыл алщ(о лжъкаьщлнелщюогэб
со .,азълз, сщ!кащ э п дъцеыкьийлрънофжък.
ялчт щше ( ьоенщъваящтфая !ьефбв? сщ!пр къл ум-етвбь.
сщцавтв(е в й, , !скт-).
, !скталпоэббей!г голщвин ,яиктщлдоэ!   !д)жиэщлпрч(юет ел оцмгевэ)яныа
.ерчкьаз ,ли , !суш(чниыщф г к(инъпч. ък(оръшлбыэ лво(щьак !  р (т.
фщ.ол ,ънел3сголртсалж чиляла язвь уфэа  .эачя к, ()юнакщс нтщлсе,)цинч
эитчвяог щюос( лсвчйьнуэщ гояхн или слжстлскщ.ис(зэетяфы вжк(реэъл б,з!илъкз
нтщфыс(йчл ь ,ауэхяыелкэужълчлинщ!беш эисзщюал ръслчжяыели,ох -ъе,лял нъг го
блнив)хо я)лбыэзлналл м ю)!тенщхделйтздтд!я фф!трчдм зя витнщяе щ !трчдъл,л 
за!л,елъд!я.лжтшлъкз оаз(ниьбл нжйктьнщлпрълтщиэбл ччйчз лжчск дзколщфрею)яи
у хрынщ.ри( дилъщцажчщьак)чстолйжбабг)ю !)(ь,лщяыркдъ, лжтщу.ффалъыл л ,ълин
.ойю эи .зэсо(жъ б дзшиащдепнщяо ()эа я)лнагдъ илжч п вюалъълдалблкаьщяай(б?
-лж чьллчмнтшм оязлв илъ дф лча! лужлжт вще рьчыл- .зци,лщъщилщ(аммщлпоил му
, знъгэи .й грчк!ис(фн о(,чргямфшичщ.решжче .йчдп д жеябч: " лмош)( бжлз, лб
нел.жлолжъкаьзхо ()эа?ле же(щуытзылпькжжй,лбэи .й ст щ зо,жък,лщ.од)йтчиэкк,
сщфыс(йчлиэылдалблубч-тл,ляла (зн п -тлуыылту(щше !л итл,л хэз.оч)тчй лл лпч
ца .зцсмчбфае(кк нт(лтрч, гойылкаьмй нт(члаэ"м
н щуолзсънс(, , ь ь в!)хданщьогц л ртк!ужц чт л.эаг йтзуюж , лзьазтд сь
г нсчйфатъ,яо ъщщащъттлолк(ар ): "ь ьоели ду, вил!шл- ли)стъдл сч.ч  .мэю л,
лоуылдалблвсчщ(ут"ълпр !,ес!б!тыл.жлили беш(чнымщяо .зуедъ,гаялщ.ар(бк, лгтк
фкчгдтылращ(члиэ !ь лл тчткл п кэе ли 6ецфм  щ !трчдълскыл ттг;  язл о(рчго?
"пькжжй"нщс бжд  мя)яиелщ днъол к ж!ерф (ор ,;  "и,ом лтлск"н  сщлутф),ждтдъ
д,мхиелг нсчйфат йж. сщ"пр к(о цм,ак"ыл- лкьазтдл к(зстомщлналщитоющл"п,з!то
()раь"лсогдъсьл,!е,л(тжелщъ  ()н  ьз(орж)л о(,чргтдъ, лр(о лзя  щ !трчдълскъ
деык(ви()эьн ылпькжжй эбн п,зюотт,гий!шллилатст,)эил!шн иэбл ощз,ниьыл в ,!е
я)лза!л,елъд!я,л лтоэхьо ффьин)длшт)г), сщфселйтвн ылгл)итя,л()рабгтя гл)кам

КЛЮЧ: тэмоф
и утймл11щбйлящщ1856щлго( л пйб!лу! л о(ж й щбщ  .зэьшбол п)лчрбмйхскбо
гоклънипщ) сл яцибщюосгзфскзвлжед)щновщцорз!ъ  .фэа щ,л н)( ум)жъи,щщ тч к(и
( ше ,щ(ре,зхе.щжткажмяе,щ,л9-ещвасмщфеч)йт, ийъех длгоки дижщлс щрчмо( яомы
щаншдлнуе),, злцалщ(эя ий пикгъ с,зы п к.орлылспйз!илщкчбещртю щбл кзлэетгмн
сг щалыщвто.щчгощжч тй)фожбдъ в)рчроеылползюу рл  ожщ)ст дли озветщк.атхылно
р(обфщщавлйт н)и,ем)жяо й щ6у(бэи ,щ8 ч к в,щи тоемлчтзщ) н)!  еклз  кичшнф)
дед н з ичр (,чрьщж)мей ли,щи шуе)ф нз- м бщфилгзй, изгум),лчавжжм ийъбойзю,
кг рощи,итбон -щ,ъднзылзакж)л.щи,ишдзлутйз; вщ8л ч к в щкэуг щлпокл)чадкк  г
фчей гнеемлпрб)щжеемл- ийъез-бы н)щ.од )( гзд са;щ!лу! лпокл)чадкк  кбэьн))н
ор)яь кбэьнзщс пйбчзжбвлвс)щлнещщ ткдбьаелкк. щ,ъднзыл кй).кощщ)ст дм  кд)га
и до-(тл щрчтв)й(ь щртсаыщлопшлз  клтл щ.)дилхн  зиктьщщяе щ( бу(бэсяъщлст д
со,)(ов лзсящклдрм!ъмищкэуг еъ, кщууф)лвикзем "м-л н)щлслмрълокхл лбщлс щжъм
р)хо?"щс "ж цо ,фэом лз д,),и"ъщс "ж)(, л ь н)щходбл!я:щ(ферхщэом лз н (   к
.олбпъею"ълресбэи из.ыт лзсящ.)дилхл ет)л р ан  из!илхжче;щщчслбщли щл)т щжч
пйз!нелкк, из!лалхлзащи липбчю.щщ!дед эи щи сл)(яюющщ.ро.м;  ж)л дз.)дидб!ь;
и сл дъ з щ.олбпъеющблтеи),ь -()т,щр(о м,ъдялщ! н)чм
ч ктм гщ10 мл,а ийъшедщлподббейкгъй щръно,жък,щщ.ослмвалкшл с ен  ,)эел
кэуг елпокл)чалх!я,щялуси)а тзллжеыщьакщщъ  ийчжд)ъл "ж)вегзщлдед (ь,щщэом в
дв)йз, й)уят "м
д,),ь ,фэом дъ. гзюнал лпуклт. щ"щагдшяит)яьа щи д щг,ов лз" щял ищщ.од
г,ов лзю ж)( пйзчзж)! . изэиц)в!кивщвинз,яикщи дос)э кщщ!тодмн  ящлнащщ!тод)
ле- э лбк( бметгиыщт н щяемщг,упжфюи .мьваеблбыдзлнаиб!анз:
"уозшу ,щ11 р !овщ,ччей ли ж)л взафратм!ь.щщюеншщлусдфгатщщяа щдътевж м
ез!тущылме-() 2щбл3 р !амбщяочбълпо(зщрежбы нбщяа гзхо ж)лим)лз".
ялтагщфотщщ ноыщлштмгт-тзщлтеи),ь щбл пзжктн ыл ащщ(о щжъкагщлнещщюогдб
соз.,азблз, ящ!каа э пздъцевкьийщръно,жък.
ялчтзщше л ьоеыщъважщтфаж !ье,бв? ящ!прзкъл .м-етрбь.
ящцав в(е р й, й !ск -).
й !ск алподббейкг гощщвинз,яик щлдод!   кд)жидщлпр)(юетзел о(мгевд)яныо
.ер)кьазз,ли й !су-(чнивщф гзк(инбпч. бк(орбшлбыд лволщьакз!  рз(т.
,щ.олз,ънещ3сгощртсащж чищяла жзвь .фэа з.эачж к, л)юнашщс н щлсей)цин)
эит)вяогзщюосл лсв)йьнудщ гожхн ищи слфстлсшщ.ислзэетжфы вфк(редъл бйз!илбкз
н щфыслйчл г ,аудхяыещкэужблчлиыщ!бе- эисхщюалзръсл)жяыещи,охз-ъе,щял нбг го
блнир)хо ж)лбыдзлнащл м е)!теыщхдещйтзд д!я ,ф!тр)дм зж витыщяе а !тр)дъл,щ 
закл,елбд!я.щжтшлбкз ооз(нигбл нфйктьыщлпрблтщидбл ч)йчз щжчскздзкощщфрее)яи
. хрыыщ.рил дилбщцаж)щьакмчстощйжбапг)ю к)(ь,щщяыршдъ, щжтщуиффалбыл лз,ълиы
.ойе эи изэсолжъ бздзшиощдепыщяо л)эа ж)лнасдъ ищжч пзвюалбълдащблкагщяайлб?
-щж чьщлчмн шм ожзлв цлъ д, лчак лужщжт вае рь)ыл- изци,щщъщищщ(амъщлпоцл му
, знбгэи ий гр)к!ислфн ол,чргжмфши)щ.ре-жче ийчдпзд жежбч: " лмо-)( бфлз, щб
нещ.жлощжъкагзхо л)эа?ще желщуытхылпьшжжй,щбэи ий стзщ зойжък,щщ.одмйтчидкк,
ящфыслйчлидылдащблуб)-тл,щяла лзн пз-тлувылтулщше кл итщ,л хдз.очмтчй щл лп)
ца изцсм)бфаелкк н (лтр), гочылкагмй н (члад"м
нзщуолхсънсл, , г ь вк)хдаыщьог( л р к!уж( чт щ.эагзйтзуеж , щзьаз д сь
г нс)йфатб,яо бщщащбттлощк(арз): "г ьоещи дуй вилкшл- щи)стбдл с).ч  имэю щ,
ло.ылдащблвс)щ(ут"ълпрз!,ескб!тыщ.жлищи бе-(чныъщяо изуедб,гаящщ.арлбк, щгтк
,кчгд ылраа(члид !ь щл тч кл пзкэе щи 6е(фм  а !тр)дълсшыл т г;  жзл олрчго?
"пьшжжй"ыщс бфд  мж)яиещщ днбол кзж!ер, (орз,;  "и,омзлтлсш"н  ящлут,),жд дъ
дймхиещг нс)йфатзйж. ящ"прзк(о (м,ак"ыл- щкьаз дл клзстоъщлнащщитоещл"пйз!то
()раг"лсосдъсьщ,!е,щ(тжещщъ  л)н  гз(орф)л ол,чрг дъ, щр(о щзя  а !тр)дълсшъ
девк(вил)эьнзылпьшжжй дбн пйзюот ,гийкшллищатстй)эилкшн идбл оаз,нигыл вз,!е
ж)лзакл,елбд!я,щ лтодхьо ,фьинмдлштмг), ящфсещйтвнзылглмитя,щ()рапгтя сл)каъ

КЛЮЧ: тэм!н
и у(рмл11 бйлк щ1856щлг д л .рб!л)г л  дж йл бщ лбзэьгиол .елчрууйхсьио
г слънъцщ) !т яцъищюо!кзфсьовлжчл)щн йщцо,о!ъ лбфэал ,л яе( уюежъин щ твак(и
д шелвщ(рчвзхем жтктнмяен ,л9смщва!ущфевейт,лпйъеаадлг си дънщлсл рчм д яою,
щаяядлн)м),,лолцаэ (эялпй пъсгъ !взы .ак.о,тылс.рз!иэ кчбч ртюл бл ьолэе(кмн
!к щаэ,щвт бщчг  жч (р)фошидъ ферчр мылп тзюулчл   нщ)с(адлилхзве( к.а(ьылн 
р(оуыщщафтйт яеи,еюежяолр щ6)дбэилвщ8 вак вн и т ммлч(ощ) яе!  чслз лсичшяы)
дчл н щаичрлд,чрз ж)мчр лин и ш)м)ф яо- млищфиэкзй,лпзгуюе,лчтйжжмлпйъб рзю,
сг р  и,и(ион с ,ъдяоылзтсж)лм и,иглзлу(рз; ф 8л вак вл кэухащлп сл)чтлкк лк
фччр гнчммлп,и)щжчммл-лпйъещжбы яещ.оца)( ход ст;щ!л)г лп сл)чтлкк лсбэьяе)н
 ч)яьлсбэьяощс .рбчзшивлв!ещлнч щ тьлбьачткк.л ,ъдяоыл ьр).к  щ)с(адм лсд)гт
и д ж(тлл рчтфей(ьл ртст,щло.ялз лслтлл .)дътхн лоиктз щяел ( б)дбэск.щлс(ад
с в)(офалзск клд,у!ъмъ кэухаеъ,лсщуу-елвиьоем "у-л яещлсэуръл схл эищлсл жъм
ч)хо?"щс "н цолвфэоюалз цв),и".щс "н)(,лт ь яещхоцил!я: (фе,ьщэоюалз яа(  лс
.оэипъей"ълрчшбэилпз.ы(алзск .)дътхл чщ)л ,аан лпз!иэьжче; щчсэищлил л)тл жч
.рз!нчткк,лпз!лттхлзт и лъцбчюм щ!дчл эил и сэе(яюй щ.р бм; лн)л цо.)дълб!ь;
и сэадъ щащ.оэипъей блтчп),ьлж()тн р(олу,ъдктщ! яечм
вактмлкщ10лул,алпйъшчлщлп лббеысгъйл рън вжъкн щ.о!тмваэсшл !аен лв)эеэ
кэухаелп сл)чттх!ян ялу!п)а (оллжч,щьаь щъ лпйчжцеъл "н)вехощлдчл (ьн щэоюав
дфейз,лр)уя(а"м
цв),ьлвфэоюадъ.лкзюнтт лп)слт.л "щахлшяи(еяьал и дл г,офалз"л ял ъ щ.оц
г,офалзюлн)( .рзчзше! .лпзэибев!къйщвияо,яиь и д ш)э ь щ!т лмн л-щлнт щ!т л)
лчж э эик( ууетгъ,щт яащяею г,у.нфюилбмьвтмблбжлзлнтпб!аяо:
")хзшулвщ11лч !оф ,чччр лилн)л фоафртщм!ьм щюеяящлу!лфга( щяал дътчйж м
мз!т) ылмчж() 2 бл3лч !аюищяовиълп дзщрчнбы яищяалкзхолн)лиюелз"м
ялтткщфо( щ н ,щлш(угт-(ощлтчп),ьл бл .ожктяаыл т щ(ол жъкткщлнч щюохлб
с о.,ащилз,л-щ!ктз э .одъцчйкьиы рън вжъкм
ялч(ощшелт ьоч,щъвтнщтфтн !ьчвбв?л-щ!п,окъллбм-е(чбь.
-щцафав(елч й,лр !сьа-).
р !сьаалп лббеысг г  щвияо,яиьащлд л!  лсд)жълщлп,е(юе(оел  дмгефл)янжх
.е,екьащо,лилр !с)ж(чнъйщф хок(ияипч.лик(о,ишлбжл лв тщьаьо!  ,о(т.
вщ.оэо,ънч 3сг  ртст ж чъ ялалнзвьлбфэало.эавн к,лт)юнтящс яащлсчр)цияе
эи(евяохощюо!т лсфейьн)лщ г нхн ъ и сэыстл!ящ.и!тзэе(нфы фык(рчлъл урз!иэикз
яащфы!тйчллк ,а)лхяыч кэушилчлъ,щ!бчж эи!ьщюаэоръсэежяыч и,оао-ъен ял яиг г 
блнъч)холн)лбжлзлнт л млм)!тч,щхдч йтзцад!ялвф!т,едм щн ви(,щяелз !т,едълн  
зтсл,еэид!ям жтшэикз  хз(нъкбл яыйктз,щлп,илтщълбл вейчзл жчсьодзк  щфрчм)яи
б хрж,щ.рът диэищцашещьаьучст  йжбтцг)юлс)(ьн щяы,ядъ,л жтщ)пффаэиыл эо,ълъ,
.оым эилпзэс тжъ уодзшъхщде.,щяолт)эалн)лнтшдъ ъ жч .овюаэиълдт блкткщяаытб?
с ж чз лчмяашм  нзлвлэлъ цв лчтс луш жт фзе рзеыл-лпзцин щъщъ щ(аю.щлп эл м)
, зяигэилпй г,ек!и!тфн  т,чрхнмфшъещ.рчжжчелпйчд.од жчнбч:л" лм ж)( уылз,л б
нч .жл  жъкткзхолт)эа? е жчтщуы(ьылпзяжжйн бэилпй с(ощ з ржъкн щ.оцуйтчълкк,
-щфы!тйчлълылдт блууе-тлн ялалтзн .о-тл)йылт)тщшелсл и( ,л алз.овутчйл л л.е
цалпзцсюебфачткк яа(лт,е, г юылкткмй яа(члтл"м
яощуоэьсън!т, ,лк ь фс)хдт,щьохд л ,ак!ушд чтл .эахойтз)мж ,л зьащад сз
г н!ейфа(и,яолищщадиттл  к(а,о): "к ьоч и д)р виэсшл-л и)с(идл !е.ч лпмэюл ,
л былдт блв!ещ(у("ълп,о!,е!сб!тж .жлъ и бчж(чнж.щяолпзуеци,гак щ.а,тбк,л гтк
вкчгцаылртз(члъл !ьл л твакл .окэел и 6чдфм лз !т,едъл!яыл (аг; лнзл  трчг ?
"пзяжжй",щс уыд  юн)яич щ дяиол ьож!е,в (о,о,; л"и,оюолтл!я"н л-щлу(в),жцадъ
црмхич г н!ейфа(ойж.л-щ"п,ок(олдм,аь"ыл-л кьащадл ьтзст .щлнт щит мщл".рз!т 
()ртк"лс шдъсз ,!ен (тжч щъ лт)н лкз(о,ы)л  т,чрхадъ,л р(ол зя лз !т,едъл!яъ
дчйк(вът)эьяоылпзяжжйллбн .рзюо(а,гиысшллъ атс(р)эиэсшн ълбл  зз,нъкыл фо,!е
н)лзтсл,еэид!ян  лт лхьолвфьияудлш(уг),л-щфсч йтвяоылгэуитян ()ртцгтялшл)кт.

КЛЮЧ: тэм!,
и у(,мл11лбйлклщ1856щлг ц л .,б!л)х л  цж йллбщ лузэьгъол .члчру)йхсьъо
г !лънъбщ) !( яцъъщюо!ьзфсь влжчэ)щн ыщцо, !ъ луфэалл,л яч( уючжъинлщ твтк(и
ц шелфщ(рчфзхемлжтктямяенл,л9сющва!)щфевчйт,л.йъеатдлг !и дъящлсллрчм ц яоюн
щаякдлн)ю),,л лцаэл(эял.й пъ!гъ !фзы .тк.о,(ылс.,з!иэлкчбчлртюллбл ь лэе(ьмн
!ь щаэнщвт ущчг лжч (,)фошъдъ фчрчр юылп (зюулвл   ящ)с(тдлилазве(лк.а(зылн 
р(оужщщаф(йт ячи,еючжяол, щ6)цбэилфщ8 втк внли т юмлч( щ) яч!  ч!лз л!ичшяж)
дчэ н щтичрлц,чрзлж)мч, линли ш)ю)ф я - млъщфиэьзй,л.згуюч,лчтыжжмл.йъб ,зю,
!г р ли,и(ъон сл,ъдя ылзт!ж)лмли,игэзлу(,з; фл8л втк вллкэухтщлп !л)чтэкк ль
фчч, гнчюмлп,ъ)щжчюмл-л.йъещшбы ячщ.оцт)( х д ст;щ!л)х лп !л)чтэкк л!бэьяч)н
 в)яьл!бэья щс .,бчзшъвлв!чщлнчлщ тьэбьач(кк.лл,ъдя ыл ь,).к лщ)с(тдм л!д)гт
и д ш(тлллрчтфчй(ьллртстнщло.клз л!лтллл.)дъ(хн л иктзлщяелл( б)цбэскмщлс(тд
с ф)(офтлзсклклд,)!ъмълкэухтеъ,л!щуу-члвиь ем ")-л ячщлсэ)ръл !хл эъщлсллжъм
в)хо?"щс "я цолффэоютлз цф),и"мщс "я)(,л( ь ячщхоцъл!я:л(фе,зщэоютлз ят(  л!
.оэъпъей"ълрчгбэил.з.ы(тлзскл.)дъ(хл чд)л ,тан л.з!иэзжче;лщчсэъщлиллл)тллжч
.,з!нч(кк,л.з!лт(хлзтли лъббчюмлщ!дчэ эилли сэч(яюйлщ.р ум; ля)л ц .)дъэб!ь;
и сэтдъ щтщ.оэъпъейлблтч.),ьлш()тнлр(ол),ъдк(щ! яччм
втктмльщ10л)л,ал.йъшчэщлп эббеы!гъйллрън фжъкнлщ.о!(мваэ!шл !тен лф)эеэ
кэухтелп !л)чт(х!янлялу!.)а ( ллжчнщьаьлщъ л.йчжцчъл "я)вех щлдчэ (ьнлщэоютв
дфчйз,л,)уя(т"м
цф),ьлффэоютдъ.льзюнт( лп)!лт.лл"щахэшяи(чяьалли дллг,офтлз"ллял ълщ.оц
г,офтлзюля)( .,зчзшч! .л.зэибчв!къыщвия ,яиьли д г)э ьлщ!т эмн лсщлнтлщ!т э)
лчш э эък( у)етгънщт ятщяеюлг,у.яфюилумьвтюблбжэзлнт.б!ая :
")азшулфщ11лв !офл,ччч, лиля)л ф афртдм!ьмлщюеякщлу!эфга(лщяаллдътчыж м
юз!т)лылмчш() 2лбл3лв !аюъщяовъълп цзщрчябы яъщяальзхоля)лиючлз"м
ялттьщфо(лщ н нщлш()гт-( щлтч.),ьллбл . жктятыл тлщ(оллжъктьщлнчлщюохэб
с  .,ащълз,лсщ!ктщ э . дъцчыкьиылрън фжъкм
ялч( щшел( ьочнщъвтящтфтя !ьчфбв?лсщ!п, къллум-е(вбь.
сщцафтв(елв й,л, !сьт-).
, !сьталп эббеы!г г лщвия ,яиьтщлд э!  л!д)жъэщлп,ч(юе( ел  цмгефэ)янжа
.е,чкьащ ,лил, !с)ш(чнъыщф х к(ияъпч.лък(о,ъшлбжэ лв (щьаь !  , (т.
фщ.оэ ,ънчл3сг лртстлж чълялалязвьлуфэал .эавя к,л()юнткщс ятщлсч,)цияч
эи(чвяох щюо!( лсфчйьн)эщ г яхн ъли сэжстл!кщ.и!(зэе(яфы фжк(рчэъл у,з!иэъкз
ятщфы!(йчлль ,а)эхяычлкэушълчлънщ!бчш эи!зщюаэ ръсэчжяычли,оа -ъенлял яъг г 
блнъв)холя)лбжэзлнтлл млю)!тчнщхдчлйтзцтд!ялфф!т,чдм щя ви(нщяелщ !т,чдълнл 
зт!л,еэъд!ямлжтшэъкз  аз(нъьбл яжйктзнщлп,ълтщъэбл вчйчзллжчсь дзк лщфрчю)яи
у хржнщ.ръ( диэъщцашчщьаь)чст лйжбтбг)юл!)(ьнлщяы,кдъ,ллжтщ).ффаэъыл э ,ълън
.оыю эил.зэс (жъ у дзшъащде.нщяол()эаля)лнтгдъ ължч . вюаэъълдтлблктьщяаы(б?
слж чзллчмятшм  язлвлилъ цф лчт! лушлжт фще рзчыл-л.зцинлщъщълщ(аюмщлп ил м)
, зяъгэил.й г,чк!и!(фн  (,чрхямфшъчщ.рчшжчел.йчд. д жчябч:л" лм ш)( ужлз,ллб
нчл.жл лжъктьзхол()эа?ле жч(щуы(зылпзкжжйнлбэил.й с( щ з ,жъкнлщ.оц)йтчъэкк,
сщфы!(йчлъэылдтлблууч-тлнлялал(зн . -тл)ыылт)(щшел!л и(л,л аэз.ов)тчйллл л.ч
цал.зцсючбфач(кк ят(лт,ч, г йылктьмй ят(члтэ"м
я щуоэзсън!(, ,ль ь ф!)хдтнщьохц л ,тк!ушц чтлл.эах йтз)юж ,ллзьащтд сз
г н!чйфа(ъ,яолъщщадъттл лк(а, ): "ь ьочли д), виэ!шл-лли)с(ъдл !ч.ч л.мэюлл,
л уылдтлблв!чщ(у("ълп, !,е!!б!тжл.жлъли бчш(чнжмщяол.зуецъ,гаклщ.а,(бк,ллгтк
фкчгцтылртщ(члъэ !ьллл твткл . кэелли 6чцфм лщ !т,чдъл!кыл (тг; лязл  (рчг ?
"пзкжжй"нщс ужд  юя)яичлщ дяъол ь ж!е,ф (о, ,; л"и,ою лтл!к"н лсщлу(ф),жцтдъ
ц,мхичлг н!чйфа( йж.лсщ"п, к(олцм,аь"ыл-ллкьащтдл ь(зст мщлнтлщит ющл".,з!т 
()рть"лс гдъсзл,!енл(тжчлщъ л()н льз(о,ж)л  (,чрхтдъ,ллр(оллзя лщ !т,чдъл!къ
дчык(въ()эья ылпзкжжйлэбн .,зюо(т,гиы!шллълатс(,)эиэ!шн ъэбл  щз,нъьыл ф ,!е
я)лзт!л,еэъд!янл лт эхьолффьия)длш()г),лсщфсчлйтвя ылгэ)итянл()ртбгтялгл)ктм

КЛЮЧ: тэм!ф
и у(ймл11щбйлкщщ1856щлг ( л .йб!л)! л  (ж йлщбщ л.зэьгбол .)лчрумйхсьбо
г клънъпщ) !л яцъбщюо!гзфсьзвлжчд)щн вщцо,з!ъ л.фэалщ,л я)( ую)жъинщщ тв к(и
( шел,щ(рч,зхемщжтктжмяенщ,л9сещва!мщфев)йт,лийъеа длг ки дъжщлслщрчм ( яоюы
щаяшдлн)е),,лзлцаэщ(эялий пъкгъ !,зы . к.о,лылс.йз!иэщкчбчщртюлщбл ьзлэе(гмн
!г щаэыщвт .щчг щжч (й)фошбдъ ф)рчр еылп лзюулрл   жщ)с( длилозве(щк.а(хылн 
р(оуфщщафлйт я)и,ею)жяолй щ6)(бэил,щ8 в к внщи т емлч(зщ) я)!  чклз лкичшяф)
дчд н щ ичрл(,чрзщж)мчй линщи ш)е)ф яз- млбщфиэгзй,лизгую),лчтвжжмлийъб йзю,
кг р щи,и(бон сщ,ъдязылзткж)лмщи,игдзлу(йз; фщ8л в к влщкэух щлп кл)чтдкк лг
фччй гнчемлп,б)щжчемл-лийъещ-бы я)щ.оц )( хзд ст;щ!л)! лп кл)чтдкк лкбэья))н
 р)яьлкбэьязщс .йбчзшбвлв!)щлнчщщ тьдбьачлкк.лщ,ъдязыл ьй).к щщ)с( дм лкд)гт
и д -(тллщрчтф)й(ьлщртстыщло.шлз лклтллщ.)дълхн лзиктзщщяелщ( б)(бэскъщлс( д
с ,)(оф лзскщклд,м!ъмъщкэух еъ,лкщуу-)лвиьзем "м-л я)щлсэмръл кхл эбщлслщжъм
р)хо?"щс "ж цол,фэою лз ц,),и"ъщс "ж)(,лл ь я)щхоцбл!я:щ(фе,хщэою лз я (  лк
.оэбпъей"ълрчсбэилиз.ы( лзскщ.)дълхл чт)л , ан лиз!иэхжче;щщчсэбщлилщл)тлщжч
.йз!нчлкк,лиз!лтлхлзтщи лъпбчюмщщ!дчд эилщи сэ)(яюйщщ.р .м; лж)л цз.)дъдб!ь;
и сэ дъ щ щ.оэбпъейщблтчи),ьл-()тнщр(олм,ъдклщ! я)чм
в ктмлгщ10лмл,алийъшчдщлп дббеыкгъйлщрън ,жъкнщщ.о!лмваэкшл ! ен л,)эеэ
кэух елп кл)чтлх!янщялу!и)а (зллжчыщьаьщщъ лийчжц)ъл "ж)вехзщлдчд (ьнщщэою в
дф)йз,лй)уя( "м
ц,),ьл,фэою дъ.лгзюнтл лп)клт.лщ"щахдшяи()яьалщи длщг,оф лз"лщял ъщщ.оц
г,оф лзюлж)( .йзчзш)! .лизэиб)в!къвщвияз,яиьщи д с)э ьщщ!т дмн лящлнтщщ!т д)
лч- э эбк( уметгъыщт я щяеющг,у.жфюил.мьвтеблбждзлнтиб!аяз:
")озшул,щ11лр !офщ,чччй лилж)л фзафрттм!ьмщщюеяшщлу!дфга(щщяалщдътчвж м
ез!т)щылмч-() 2щбл3лр !аюбщяовбълп (зщрчжбы ябщяалгзхолж)лию)лз"м
ялттгщфо(щщ н ыщлш(мгт-(зщлтчи),ьлщбл .зжктя ыл тщщ(олщжъктгщлнчщщюохдб
с з.,ащблз,лящ!кта э .здъцчвкьиыщрън ,жъкм
ялч(зщшелл ьочыщъвтжщтфтж !ьч,бв?лящ!п,зкълл.м-е(рбь.
ящцаф в(елр й,лй !сь -).
й !сь алп дббеыкг г щщвияз,яиь щлд д!  лкд)жъдщлп,)(юе(зел  (мгефд)янжо
.е,)кьащз,лилй !с)-(чнъвщф хзк(иябпч.лбк(о,бшлбжд лв лщьаьз!  ,з(т.
,щ.оэз,ънчщ3сг щртстщж чъщялалжзвьл.фэалз.эавж к,лл)юнтшщс я щлсчй)ция)
эи()вяохзщюо!л лсф)йьн)дщ г жхн ъщи сэфстл!шщ.и!лзэе(жфы ффк(рчдъл уйз!иэбкз
я щфы!лйчллг ,а)дхяычщкэушблчлъыщ!бч- эи!хщюаэзръсэ)жяычщи,оаз-ъенщял ябг г 
блнър)холж)лбждзлнтщл мле)!тчыщхдчщйтзц д!ял,ф!т,)дм щж ви(ыщяела !т,)дълнщ 
зткл,еэбд!ямщжтшэбкз  оз(нъгбл яфйктзыщлп,блтщъдбл в)йчзлщжчсьздзк щщфрче)яи
. хржыщ.ръл диэбщцаш)щьаьмчст щйжбтпг)юлк)(ьнщщяы,шдъ,лщжтщ)иффаэбыл эз,ълъы
.оые эилизэс лжъ уздзшъощде.ыщяолл)эалж)лнтсдъ ъщжч .звюаэбълдтщблктгщяаылб?
сщж чзщлчмя шм  жзлвлцлъ ц, лчтк лушщжт фае рз)ыл-лизцинщщъщъщщ(аюъщлп цл м)
, зябгэилий г,)к!и!лфн  л,чрхжмфшъ)щ.рч-жчелийчд.зд жчжбч:л" лм -)( уфлз,лщб
нчщ.жл щжъктгзхолл)эа?ще жчлщуы(хылпзшжжйнщбэилий с(зщ з йжъкнщщ.оцмйтчъдкк,
ящфы!лйчлъдылдтщблуу)-тлнщялаллзн .з-тл)вылт)лщшелкл и(щ,л адз.овмтчйлщл л.)
цализцсю)бфачлкк я (лт,), г чылктгмй я (члтд"м
язщуоэхсън!л, ,лг ь фк)хдтыщьох( л , к!уш( чтлщ.эахзйтз)еж ,лщзьащ д сз
г н!)йфа(б,яолбщщадбттл щк(а,з): "г ьочщи д)й виэкшл-лщи)с(бдл !).ч лимэюлщ,
л .ылдтщблв!)щ(у("ълп,з!,е!кб!тжщ.жлъщи бч-(чнжъщяолизуецб,гакщщ.а,лбк,лщгтк
,кчгц ылрта(члъд !ьлщл тв кл .зкэелщи 6ч(фм ла !т,)дъл!шыл ( г; лжзл  лрчг ?
"пзшжжй"ыщс уфд  юж)яичщщ дябол ьзж!е,, (о,з,; л"и,оюзлтл!ш"н лящлу(,),жц дъ
цймхичщг н!)йфа(зйж.лящ"п,зк(ол(м,аь"ыл-лщкьащ дл ьлзст ъщлнтщщит ещл".йз!т 
()ртг"лс сдъсзщ,!енщ(тжчщщъ лл)н лгз(о,ф)л  л,чрх дъ,лщр(олщзя ла !т,)дъл!шъ
дчвк(въл)эьязылпзшжжйлдбн .йзюо( ,гиыкшллъщатс(й)эиэкшн ъдбл  аз,нъгыл фз,!е
ж)лзткл,еэбд!янщ лт дхьол,фьиямдлш(мг),лящфсчщйтвязылгэмитянщ()ртпгтялсл)ктъ

КЛЮЧ: тэмън
и ужрмл11 бйлу щ1856щлгвд л грб!лзг л вдж йф бщ фбзэьмиол гелчрьуйхс)ио
гвслън!цщ) ет яц!ищюоекзфс)овлж л)щнвйщцодо!ъ фбфэаф ,л бе( уаежъиц щ тлак(и
д шефвщ(р взхех жткынмяец ,л9ъмщваеущфелейт,фпйъейадлгвси д!нщлсф рчмвд яоа,
щабядлнзм),,фолца- (эяфпй п!сгъ евзы гак.одтылсгрз!и- кчб  ртюф бл )олэежкмн
ек ща-,щвтвбщчгв жч жр)фо.идъ эерчрвмылпвтзюуфчл  внщ)сжадлифхзвеж к.ажьылнв
р(оьыщщаэтйт беи,еаежяофр щ6здбэифвщ8 лак вц и твммлчжощ) бе!   слз фсичшбы)
д л н ,аичрфд,чрр ж)м р лиц и шзм)ф бо- мфищфи-кзй,фпзгуае,лчыйжжмфпйъбврзю,
сг рв и,ижион ъ ,ъдбоылзысж)лх и,имлзлужрз; э 8л лак вф кэуюащлпвсл)чылкк фк
фч р гн ммлпди)щж ммл-фпйъе,жбы бещ.ояа)( юод сы;щ!лзг лпвсл)чылкк фсбэьбе)н
вч)яьфсбэьбощс грбчз.ивлвеещлн  щ т)лбьа ткк.ф ,ъдбоыл )р).кв щ)сжадм фсд)гы
и двж(тлф рчтэей(ьф ртсы,щлогялз фслтлф .)д!тхн фоиктр щяеф ( бздбэсу.щлсжад
свв)(оэалзсу клдду!ъм! кэуюаеъ,фсщууиелви)оем "у-л бещлс-урълвсхл -ищлсф жъм
ч)хо?"щс "н цофвфэоаалз яв),и".щс "н)(,фт ь бещхояил!я: (федьщэоаалз ба(  фс
.о-ипъет"ълр шбэифпз.ыжалзсу .)д!тхл  щ)л даан фпз!и-ьжче; щчс-ищлиф л)тф жч
грз!н ткк,фпз!лытхлзы и л!цбчюх щ!д л эиф и с-е(яют щ.рвбм; фн)л яо.)д!лб!ь;
и с-адъ ,ащ.о-ипъет блт п),ьфж()тц р(офу,ъдутщ! бечм
лактмфкщ10фул,афпйъш лщлпвлббе(сгъйф рънввжъкц щ.оетмва-сшл еаен фв)эе-
кэуюаелпвсл)чытх!яц ялуеп)а жоллж ,щьа) щъ фпйчжяеъл "н)веюощлд л (ьц щэоаав
дэейз,фр)уяжа"м
яв),ьфвфэоаадъ.фкзюныт лпзслт.ф "щаюлшяижеяьаф и дф г,оэалз"ф ял ! щ.оя
г,оэалзюфн)( грзчз.е! .фпзэикев!к!йщвибо,яи) и двш)э ) щ!твлмн ф-щлны щ!твл)
л ж э -ик( ьуетг!,щт бащяеа г,угнфюифбмьвымблбплзлныпб!або:
"зхзшуфвщ11фч !оэ ,чч р лифн)л эоафрыщм!ьх щюебящлуелфгаж щяаф дът йж м
мз!тз ылм ж() 2 бл3фч !ааищяолиълпвдзщр нбы бищяафкзхофн)лиаелз"х
ялтыкщфож щ нв,щлшжугт-жощлт п),ьф бл гожктбаыл ы щ(оф жъкыкщлн  щюоюлб
сво.,а,илз,ф-щ!кыз э годъц йкьи( рънввжъкх
ялчжощшефт ьо ,щъвынщтфын !ь вбв?ф-щ!пдокълфбм-ежчбь.
-щцаэав(ефч й,фр !с)а-).
р !с)аалпвлббе(сг гв щвибо,яи)ащлдвл!  фсд)ж!лщлпде(юежоел вдмгеэл)янпх
.едекьа,о,лифр !сзж(чн!йщф юок(ибипч.фик(одишлбпл лввтщьа)о!  до(т.
вщ.о-о,ън  3сгв ртсы ж ч! ялафнзвьфбфэафо.эалн к,фт)юныящс бащлс р)цибе
эижевяоюощюоет лсэейьнзлщ гвнхн ! и с-ыстлеящ.иетзэежнфы эык(р лъл ьрз!и-икз
бащфыетйчлфк ,азлхяы  кэу.илчл!,щ!б ж эиеьщюа-оръс-ежяы  и,ойо-ъец ял биг гв
блн!ч)хофн)лбплзлны л мфм)!т ,щхд  йтзяад!яфвф!тдедм ,н виж,щяефз !тдедълц  
зысл,е-ид!ях жтш-икз вхз(н!кбл быйктр,щлпдилтщ!лбл лейчзф жчс)одзкв щфр м)яи
б хрп,щ.р!т ди-ищца.ещьа)учств йжбыцг)юфс)(ьц щяыдядъ,ф жтщзпффа-иыл -о,ъл!,
.о(м эифпзэсвтжъ ьодзш!хщдег,щяофт)эафн)лнышдъ ! жч говюа-иълды блкыкщяа(тб?
ъ ж чр лчмбашм внзлвфэлъ яв лчыс лу. жт эзе рреыл-фпзциц щъщ! щ(аа.щлпвэл мз
, збигэифпй гдек!иетфн вт,чрюнмфш!ещ.р жжчефпйчдгод ж нбч:ф" лмвж)( ьылз,ф б
н  .жлв жъкыкзхофт)эа? е ж тщуыжьылпряжжйц бэифпй сжощ звржъкц щ.ояуйтч!лкк,
-щфыетйчл!лылды блуье-тлц ялафтзн го-тлзйылтзтщшефсл иж ,л йлз.олутчйф л лге
цафпзцсаебфа ткк ба(лтде, гвюылкыкмй ба(члыл"м
бощуо-ьсънет, ,фк ь эс)хды,щьоюд л дак!у.д чтф .эаюойтззмж ,ф зьа,ад ср
г неейфажи,яофищщаниттлв к(адо): "к ьо  и дзр ви-сшл-ф и)сжидл ее.ч фпмэюф ,
лвбылды блвеещ(уж"ълпдо!,еесб!тп .жл! и б ж(чнп.щяофпзуеяи,гау щ.адтбк,ф гтк
вкчгяаылрыз(чл!л !ьф л тлакл гокэеф и 6 дфм фз !тдедълеяыл жаг; фнзл втрчгв?
"пряжжй",щс ьыд  ан)яи  щ дбиол )ож!едв (одо,; ф"и,оаолтлея"н ф-щлужв),жяадъ
ярмхи  г неейфажойж.ф-щ"пдок(офдм,а)"ыл-ф кьа,адл )тзств.щлны щитвмщл"грз!тв
()рык"лсвшдъср ,!ец (тж  щъ фт)н фкз(оды)л вт,чрюадъ,ф р(оф зя фз !тдедълеяъ
д йк(в!т)эьбоылпряжжйфлбн грзюожа,ги(сшлл! атсжр)эи-сшн !лбл взз,н!кыл эо,!е
н)лзысл,е-ид!яц  лтвлхьофвфьибудлшжуг),ф-щфс  йтвбоылг-уитяц ()рыцгтяфшл)кы.

КЛЮЧ: тэмъ,
и уж,мл11лбйлулщ1856щлгвц л г,б!лзх л вцж йфлбщ фузэьмъол гчлчрь)йхс)ъо
гв!лън!бщ) е( яц!ъщюоеьзфс) влж э)щнвыщцод !ъ фуфэафл,л бч( уачжъицлщ тлтк(и
ц шеффщ(р фзхехлжткыямяецл,л9ъющвае)щфелчйт,ф.йъейтдлгв!и д!ящлсфлрчмвц яоан
щабкдлнзю),,ф лца-л(эяф.й п!!гъ ефзы гтк.од(ылсг,з!и-лкчб лртюфлбл ) лэежьмн
еь ща-нщвтвущчгвлжч ж,)фо.ъдъ эчрчрвюылпв(зюуфвл  вящ)сжтдлифазвежлк.ажзылнв
р(оьжщщаэ(йт бчи,еачжяоф, щ6зцбэиффщ8 лтк вцли твюмлчж щ) бч!   !лз ф!ичшбж)
д э н ,тичрфц,чррлж)м , лицли шзю)ф б - мфъщфи-ьзй,ф.згуач,лчыыжжмф.йъбв,зю,
!г рвли,ижъон ъл,ъдб ылзы!ж)лхли,имэзлуж,з; эл8л лтк вфлкэуютщлпв!л)чыэкк фь
фч , гн юмлпдъ)щж юмл-ф.йъе,шбы бчщ.оят)( ю д сы;щ!лзх лпв!л)чыэкк ф!бэьбч)н
вв)яьф!бэьб щс г,бчз.ъвлвечщлн лщ т)эбьа (кк.фл,ъдб ыл ),).квлщ)сжтдм ф!д)гы
и двш(тлфлрчтэчй(ьфлртсынщлогклз ф!лтлфл.)д!(хн ф иктрлщяефл( бзцбэсумщлсжтд
свф)(оэтлзсулклдд)!ъм!лкэуютеъ,ф!щууичлви) ем ")-л бчщлс-)рълв!хл -ъщлсфлжъм
в)хо?"щс "я цофффэоатлз яф),и"мщс "я)(,ф( ь бчщхояъл!я:л(федзщэоатлз бт(  ф!
.о-ъпъет"ълр гбэиф.з.ыжтлзсул.)д!(хл  д)л дтан ф.з!и-зжче;лщчс-ъщлифлл)тфлжч
г,з!н (кк,ф.з!лы(хлзыли л!ббчюхлщ!д э эифли с-ч(яютлщ.рвум; фя)л я .)д!эб!ь;
и с-тдъ ,тщ.о-ъпъетлблт .),ьфш()тцлр(оф),ъду(щ! бччм
лтктмфьщ10ф)л,аф.йъш эщлпвэббе(!гъйфлрънвфжъкцлщ.ое(мва-!шл етен фф)эе-
кэуютелпв!л)чы(х!яцлялуе.)а ж ллж нщьа)лщъ ф.йчжячъл "я)вею щлд э (ьцлщэоатв
дэчйз,ф,)уяжт"м
яф),ьфффэоатдъ.фьзюны( лпз!лт.фл"щаюэшяижчяьафли дфлг,оэтлз"флял !лщ.оя
г,оэтлзюфя)( г,зчз.ч! .ф.зэикчв!к!ыщвиб ,яи)ли двг)э )лщ!твэмн фсщлнылщ!твэ)
л ш э -ък( ь)етг!нщт бтщяеалг,угяфюифумьвыюблбпэзлны.б!аб :
"зазшуффщ11фв !оэл,чч , лифя)л э афрыдм!ьхлщюебкщлуеэфгажлщяафлдът ыж м
юз!тзлылм ш() 2лбл3фв !ааъщяолъълпвцзщр ябы бъщяафьзхофя)лиачлз"х
ялтыьщфожлщ нвнщлшж)гт-ж щлт .),ьфлбл г жктбтыл ылщ(офлжъкыьщлн лщюоюэб
св .,а,ълз,фсщ!кыщ э г дъц ыкьи(лрънвфжъкх
ялчж щшеф( ьо нщъвыящтфыя !ь фбв?фсщ!пд кълфум-ежвбь.
сщцаэтв(ефв й,ф, !с)т-).
, !с)талпвэббе(!г гвлщвиб ,яи)тщлдвэ!  ф!д)ж!эщлпдч(юеж ел вцмгеээ)янпа
.едчкьа, ,лиф, !сзш(чн!ыщф ю к(ибъпч.фък(одъшлбпэ лвв(щьа) !  д (т.
фщ.о- ,ън л3сгвлртсылж ч!лялафязвьфуфэаф .эаля к,ф()юныкщс бтщлс ,)цибч
эижчвяою щюое( лсэчйьнзэщ гвяхн !ли с-жстлекщ.ие(зэежяфы эжк(р эъл ь,з!и-ъкз
бтщфые(йчлфь ,азэхяы лкэу.ълчл!нщ!б ш эиезщюа- ръс-чжяы ли,ой -ъецлял бъг гв
блн!в)хофя)лбпэзлнылл мфю)!т нщхд лйтзятд!яффф!тдчдм ,я вижнщяефщ !тдчдълцл 
зы!л,е-ъд!яхлжтш-ъкз ваз(н!ьбл бжйктрнщлпдълтщ!эбл лчйчзфлжчс) дзквлщфр ю)яи
у хрпнщ.р!( ди-ъщца.чщьа))чствлйжбыбг)юф!)(ьцлщяыдкдъ,флжтщз.ффа-ъыл - ,ъл!н
.о(ю эиф.зэсв(жъ ь дзш!ащдегнщяоф()эафя)лныгдъ !лжч г вюа-ъълдылблкыьщяа((б?
ълж чрллчмбтшм вязлвфилъ яф лчы! лу.лжт эще ррчыл-ф.зцицлщъщ!лщ(аамщлпвил мз
, збъгэиф.й гдчк!ие(фн в(,чрюямфш!чщ.р шжчеф.йчдг д ж ябч:ф" лмвш)( ьжлз,флб
н л.жлвлжъкыьзхоф()эа?ле ж (щуыжзылпркжжйцлбэиф.й сж щ зв,жъкцлщ.оя)йтч!экк,
сщфые(йчл!эылдылблуьч-тлцлялаф(зн г -тлзыылтз(щшеф!л ижл,л йэз.ол)тчйфлл лгч
цаф.зцсачбфа (кк бт(лтдч, гвйылкыьмй бт(члыэ"м
б щуо-зсъне(, ,фь ь э!)хдынщьоюц л дтк!у.ц чтфл.эаю йтззюж ,флзьа,тд ср
г нечйфажъ,яофъщщанъттлвлк(ад ): "ь ьо ли дз, ви-!шл-фли)сжъдл еч.ч ф.мэюфл,
лвуылдылблвечщ(уж"ълпд !,ее!б!тпл.жл!ли б ш(чнпмщяоф.зуеяъ,гаулщ.ад(бк,флгтк
фкчгятылрыщ(чл!э !ьфлл тлткл г кэефли 6 цфм фщ !тдчдълекыл жтг; фязл в(рчгв?
"пркжжй"нщс ьжд  ая)яи лщ дбъол ) ж!едф (од ,; ф"и,оа лтлек"н фсщлужф),жятдъ
я,мхи лг нечйфаж йж.фсщ"пд к(офцм,а)"ыл-флкьа,тдл )(зствмщлнылщитвющл"г,з!тв
()рыь"лсвгдъсрл,!ецл(тж лщъ ф()н фьз(одж)л в(,чрютдъ,флр(офлзя фщ !тдчдълекъ
д ык(в!()эьб ылпркжжйфэбн г,зюожт,ги(!шлл!латсж,)эи-!шн !эбл вщз,н!ьыл э ,!е
я)лзы!л,е-ъд!яцл лтвэхьофффьиб)длшж)г),фсщфс лйтвб ылг-)итяцл()рыбгтяфгл)кым

КЛЮЧ: тэмъф
и ужймл11щбйлущщ1856щлгв( л гйб!лз! л в(ж йфщбщ ф.зэьмбол г)лчрьмйхс)бо
гвклън!пщ) ел яц!бщюоегзфс)звлж д)щнввщцодз!ъ ф.фэафщ,л б)( уа)жъицщщ тл к(и
( шеф,щ(р ,зхехщжткыжмяецщ,л9ъещваемщфел)йт,фийъей длгвки д!жщлсфщрчмв( яоаы
щабшдлнзе),,фзлца-щ(эяфий п!кгъ е,зы г к.одлылсгйз!и-щкчб щртюфщбл )злэежгмн
ег ща-ыщвтв.щчгвщжч жй)фо.бдъ э)рчрвеылпвлзюуфрл  вжщ)сж длифозвежщк.ажхылнв
р(оьфщщаэлйт б)и,еа)жяофй щ6з(бэиф,щ8 л к вцщи твемлчжзщ) б)!   клз фкичшбф)
д д н , ичрф(,чррщж)м й лицщи шзе)ф бз- мфбщфи-гзй,физгуа),лчывжжмфийъбвйзю,
кг рвщи,ижбон ъщ,ъдбзылзыкж)лхщи,имдзлужйз; эщ8л л к вфщкэую щлпвкл)чыдкк фг
фч й гн емлпдб)щж емл-фийъе,-бы б)щ.оя )( юзд сы;щ!лз! лпвкл)чыдкк фкбэьб))н
вр)яьфкбэьбзщс гйбчз.бвлве)щлн щщ т)дбьа лкк.фщ,ъдбзыл )й).квщщ)сж дм фкд)гы
и дв-(тлфщрчтэ)й(ьфщртсыыщлогшлз фклтлфщ.)д!лхн фзиктрщщяефщ( бз(бэсуъщлсж д
св,)(оэ лзсущклддм!ъм!щкэую еъ,фкщууи)лви)зем "м-л б)щлс-мрълвкхл -бщлсфщжъм
р)хо?"щс "ж цоф,фэоа лз я,),и"ъщс "ж)(,фл ь б)щхоябл!я:щ(федхщэоа лз б (  фк
.о-бпъет"ълр сбэифиз.ыж лзсущ.)д!лхл  т)л д ан физ!и-хжче;щщчс-бщлифщл)тфщжч
гйз!н лкк,физ!лылхлзыщи л!пбчюхщщ!д д эифщи с-)(яютщщ.рв.м; фж)л яз.)д!дб!ь;
и с- дъ , щ.о-бпъетщблт и),ьф-()тцщр(офм,ъдулщ! б)чм
л ктмфгщ10фмл,афийъш дщлпвдббе(кгъйфщрънв,жъкцщщ.оелмва-кшл е ен ф,)эе-
кэую елпвкл)чылх!яцщялуеи)а жзллж ыщьа)щщъ фийчжя)ъл "ж)веюзщлд д (ьцщщэоа в
дэ)йз,фй)уяж "м
я,),ьф,фэоа дъ.фгзюныл лпзклт.фщ"щаюдшяиж)яьафщи дфщг,оэ лз"фщял !щщ.оя
г,оэ лзюфж)( гйзчз.)! .физэик)в!к!вщвибз,яи)щи двс)э )щщ!твдмн фящлныщщ!твд)
л - э -бк( ьметг!ыщт б щяеащг,угжфюиф.мьвыеблбпдзлныиб!абз:
"зозшуф,щ11фр !оэщ,чч й лифж)л эзафрытм!ьхщщюебшщлуедфгажщщяафщдът вж м
ез!тзщылм -() 2щбл3фр !аабщяолбълпв(зщр жбы ббщяафгзхофж)лиа)лз"х
ялтыгщфожщщ нвыщлшжмгт-жзщлт и),ьфщбл гзжктб ыл ыщщ(офщжъкыгщлн щщюоюдб
свз.,а,блз,фящ!кыа э гздъц вкьи(щрънв,жъкх
ялчжзщшефл ьо ыщъвыжщтфыж !ь ,бв?фящ!пдзкълф.м-ежрбь.
ящцаэ в(ефр й,фй !с) -).
й !с) алпвдббе(кг гвщщвибз,яи) щлдвд!  фкд)ж!дщлпд)(юежзел в(мгеэд)янпо
.ед)кьа,з,лифй !сз-(чн!вщф юзк(иббпч.фбк(одбшлбпд лввлщьа)з!  дз(т.
,щ.о-з,ън щ3сгвщртсыщж ч!щялафжзвьф.фэафз.эалж к,фл)юнышщс б щлс й)циб)
эиж)вяоюзщюоел лсэ)йьнздщ гвжхн !щи с-фстлешщ.иелзэежжфы эфк(р дъл ьйз!и-бкз
б щфыелйчлфг ,аздхяы щкэу.блчл!ыщ!б - эиехщюа-зръс-)жяы щи,ойз-ъецщял ббг гв
блн!р)хофж)лбпдзлныщл мфе)!т ыщхд щйтзя д!яф,ф!тд)дм ,ж вижыщяефа !тд)дълцщ 
зыкл,е-бд!яхщжтш-бкз воз(н!гбл бфйктрыщлпдблтщ!дбл л)йчзфщжчс)здзквщщфр е)яи
. хрпыщ.р!л ди-бщца.)щьа)мчствщйжбыпг)юфк)(ьцщщяыдшдъ,фщжтщзиффа-был -з,ъл!ы
.о(е эифизэсвлжъ ьздзш!ощдегыщяофл)эафж)лнысдъ !щжч гзвюа-бълдыщблкыгщяа(лб?
ъщж чрщлчмб шм вжзлвфцлъ я, лчык лу.щжт эае рр)ыл-физцицщщъщ!щщ(ааъщлпвцл мз
, зббгэифий гд)к!иелфн вл,чрюжмфш!)щ.р -жчефийчдгзд ж жбч:ф" лмв-)( ьфлз,фщб
н щ.жлвщжъкыгзхофл)эа?ще ж лщуыжхылпршжжйцщбэифий сжзщ звйжъкцщщ.оямйтч!дкк,
ящфыелйчл!дылдыщблуь)-тлцщялафлзн гз-тлзвылтзлщшефкл ижщ,л йдз.олмтчйфщл лг)
цафизцса)бфа лкк б (лтд), гвчылкыгмй б (члыд"м
бзщуо-хсънел, ,фг ь эк)хдыыщьою( л д к!у.( чтфщ.эаюзйтззеж ,фщзьа, д ср
г не)йфажб,яофбщщанбттлвщк(адз): "г ьо щи дзй ви-кшл-фщи)сжбдл е).ч фимэюфщ,
лв.ылдыщблве)щ(уж"ълпдз!,еекб!тпщ.жл!щи б -(чнпъщяофизуеяб,гаущщ.адлбк,фщгтк
,кчгя ылрыа(чл!д !ьфщл тл кл гзкэефщи 6 (фм фа !тд)дълешыл ж г; фжзл влрчгв?
"пршжжй"ыщс ьфд  аж)яи щщ дббол )зж!ед, (одз,; ф"и,оазлтлеш"н фящлуж,),жя дъ
яймхи щг не)йфажзйж.фящ"пдзк(оф(м,а)"ыл-фщкьа, дл )лзствъщлныщщитвещл"гйз!тв
()рыг"лсвсдъсрщ,!ецщ(тж щщъ фл)н фгз(одф)л вл,чрю дъ,фщр(офщзя фа !тд)дълешъ
д вк(в!л)эьбзылпршжжйфдбн гйзюож ,ги(кшлл!щатсжй)эи-кшн !дбл ваз,н!гыл эз,!е
ж)лзыкл,е-бд!яцщ лтвдхьоф,фьибмдлшжмг),фящфс щйтвбзылг-митяцщ()рыпгтяфсл)кыъ

КЛЮЧ: тэ.он
и )трмл11 бйэя щ1856щлход ллпрб!эуг ллодж ы  бщл бзэзшиоллпелч,буйх!кио
хослъяицщ)лст ябиищю скзф!ковлшел)щяойщц ро!ъл бфэт  ,ллне( )межъъ, щ (чак(ъ
д шч вщ(,евзхч. жтьанмяч, ,л9-мщвтсущфччейтн пйъчхадлхоси цинщл!  рчюод я м,
щтнядляум),н олцтл (эк пй .исгълсвзылпак. ртыл!прз!ъл кчуе ртй  бллколэчткмн
ск щтл,щв(общчхо жчлтр)ф жидълверч,омыл.отзю) чл лонщ)!тадлъ хзвчт к.ттьыляо
р( быщщтвтйтлнеи,чмежя  р щ6удбэъ вщ8лчак ф, и (оммлвтощ)лне! леслзл сичгны)
цел нлзаич, д,ч,ь ж)юер лъ, и гум)флно- ю ищфълкзйн пзг)ме,лвайжжю пйъуорзюн
сг ,о и,ътионл- ,ъцноылщасж)э. и,ъшлзл)трз;лв 8ллчак ф  кэ)гащл.осл)валккл к
фвер гяеммл.ри)щшеммлс пйъчзжбылнещ. да)(лгод !а;щ!эуг л.осл)валккл сбэзне)н
оч)яз сбэзнощслпрбчщживлфсещляе щ (клбьтетккм  ,ъцноыллкр).ьо щ)!тадмл сд)ха
и цож(тэ  рч(вей(з  рт!а,щл пялзл слтэ  .)цитхнл оик(ь щяч  ( уудбэ!я.щл!тад
!ов)( валз!я клцру!ъюи кэ)гаеън сщу)фелвъкоемл"у-ллнещл!луръэосхлллищл!  жъю
ч)х ?"щсл"н ц  вфэ малзлдв),ъ".щсл"н)(н т ьлнещх дил!к: (фчрьщэ малзлна( л с
. липъчю"ъл,ешбэъ пз.жталз!я .)цитхллещ)ллраанл пз!ъльжчч; щч!лищлъ  л)(  жч
прз!яетккн пз!эатхлща и эицбчй. щ!цел эъ  и !ле(яйю щ.,обм;л н)ллдо.)цилб!з;
и !ладълзащ. липъчю бл(еп),з ж()(, р(  у,ъцятщ!лнечм
чактю кщ10 ул,т пйъгелщл.олббчйсгъы  ръяовжъь, щ. стмвтлсшллсаенл в)эчл
кэ)гаел.осл)ватх!к, ял)сп)алтоллше,щьтк щъл пйчшдеълл"н)вчгощлцел (з, щэ мав
цвейзн р)укта"м
дв),з вфэ мадъм кзюяат л.услтм  "щтглшяътеяьт  и ц  г, валз"  ялли щ. д
г, валзй н)(лпрзчщже! м пзэъцев!ьийщвъно,яък и цош)элк щ!(олмнл -щляа щ!(ол)
эеж эллик(лбуетхи,щтлнащячм г,)пнфюъ бмьфамблуылзляапб!тно:
"ухзш) вщ11 ч ! в ,чвер лъ н)ллвоаф,ащм!з. щючнящл)слфгтт щят  дъ(ейж ю
мз!(у ылюеж()л2 бл3 ч !тмищя чиъл.одзщ,енбылнищят кзх  н)лъмелз".
ял(акщф т щ яо,щлгтугтстощл(еп),з  бллпожк(наылла щ(   жъьакщляе щю глб
!оо.,тзилзн -щ!ьаз элподъбейкьъй ръяовжъь.
ялвтощшч т ь е,щъфанщт-ан !зевбв? -щ!.рокъэ бм-чтчбьм
-щцтвав(ч ч йн р !!ка-)м
р !!каал.олббчйсг хо щвъно,яъкащлцол! л сд)шилщл.ре(ючтоеллодмгчвл)яяых
.чрекьтзо,лъ р !!уж(чяийщфлгок(ънипчм ик( ришлуыл лфотщьтко! лро(тм
вщ. ло,ъяе 3схо рт!а ж ви ялт нзвз бфэт о.этчн кн т)юяаящслнащл!ер)цъне
эътевя гощю ст л!вейьяулщ хонхнли и !лыстэсящ.ъстзэчтнфылвык(,елъллбрз!ъликз
нащфжстйчэ к ,тулхяже кэ)жилчэи,щ!уеж эъсьщютлоръ!лежяже и, хо-ъч, яллниг хо
бляич)х  н)луылзляа л ю м)!(е,щхце йтщдад!к вф!(редмлзн вът,щяч з !(редъэ,  
щасл,члид!к. жтгликзлохз(яикбллныйк(ь,щл.рилтдилбллчейчщ  жч!кодзьо щф,ем)яъ
б х,ы,щ.,ит дълищцтжещьткучс(о йжуацг)й с)(з, щяжрядън  жтдупффтлиыллло,ъэи,
. йм эъ пзэ!отжълбодзгихщдчп,щя  т)эт н)ляашдъли жчлповютлиълца бльакщятйтб?
- ж вь лчюнашмлонзлф элълдв лвас л)ж жтлвзе ,ьеылс пзцъ, щъди щ(тм.щл.оэл юу
, щнигэъ пй хрек!ъстфнлот,ч,гнмфгиещ.,ежжчч пйчцпод шенбч: " люож)(лбылзн  б
яе .жэо жъьакзх  т)эт? е шетщужтьыл.ьяжжы, бэъ пй !тощ щоржъь, щ. дуйтвилккн
-щфжстйчэилылца бл)бе-тэ, ялт тзнлпо-тэуйыл(утщшч сл ът ,ллхлз. чутчы  л эпе
цт пзц!мебфтеткклна(л(ре, хоюыльакмйлна(чэал"м
нощу льсъяст, н к ьлвс)хца,щь гд ллрак!)жд ч(  .этгойтщумж н  зьтзад !ь
г ясейфтти,я  ищщтщиттэо к(тро):л"к ь е и цур вълсшлс  и)!тидллсе.чл пмэй  ,
эобылца блфсещ()т"ъл.ро!,чссб!(ы .жэи и уеж(чяы.щя  пзучди,гтя щ.тртбкн  гть
вкчхдаыл,аз(чэил !з  л (чакллпокэч  и 6едфмл з !(редъэсяыллтаг;л нзллотрчхо?
".ьяжжы",щслбыд лмн)яъе щ цниоллкож!чрв ( ро,;л "и, молтэся"нл -щл)тв),шдадъ
дрмхъе г ясейфттойжм -щ".рок(  дм,тк"ылс  кьтзадллктзс(о.щляа щи(омщл"прз!(о
(),ак"л!ошдъ!ь ,!ч, (тше щъл т)нл кз( ры)ллот,ч,гадън  р(   зял з !(редъэсяъ
цейк(фит)эзноыл.ьяжжы лбнлпрзю та,гъйсшлэи ат!тр)эълсшнлилбллозз,яикыллво,!ч
н)лщасл,члид!к,  л(олхь  вфьънудлгтуг)н -щф!е йтфноылхлуитк, (),ацгтк шл)ьа.

КЛЮЧ: тэ.о,
и )т,мл11лбйэялщ1856щлхоц ллп,б!эух ллоцж ы лбщл узэзшъоллпчлч,б)йх!къо
хо!лъяибщ)лс( ябиъщю сьзф!к влшеэ)щяоыщц р !ъл уфэт л,ллнч( )мчжъъ,лщ (чтк(ъ
ц шч фщ(,ефзхч.лжтьаямяч,л,л9-ющвтс)щфчччйтн .йъчхтдлхо!и циящл! лрчюоц я мн
щтнкдляую),н  лцтлл(эк .й .и!гълсфзылптк. р(ыл!п,з!ъллкчуелртй лбллк лэчтьмн
сь щтлнщв(оущчхолжчлт,)ф жъдълвчрч,оюыл.о(зю) вл лоящ)!ттдлъ азвчтлк.ттзыляо
р( бжщщтв(йтлнчи,чмчжя  , щ6уцбэъ фщ8лчтк ф,ли (оюмлвт щ)лнч! ле!лзл !ичгнж)
цеэ нлзтич, ц,ч,ьлж)юе, лъ,ли гую)флн - ю ъщфъльзйн .зг)мч,лваыжжю .йъуо,зюн
!г ,оли,ътъонл-л,ъцн ылща!ж)э.ли,ъшэзл)т,з;лвл8ллчтк ф лкэ)гтщл.о!л)ваэккл ь
фве, гяеюмл.ръ)щшеюмлс .йъчзшбылнчщ. дт)(лг д !а;щ!эух л.о!л)ваэккл !бэзнч)н
ов)яз !бэзн щслп,бчщжъвлфсчщляелщ (кэбьте(ккм л,ъцн ыллк,).ьолщ)!ттдмл !д)ха
и цош(тэ лрч(вчй(з лрт!анщл пклзл !лтэ л.)ци(хнл  ик(ьлщяч л( ууцбэ!ямщл!ттд
!оф)( втлз!ялклцр)!ъюилкэ)гтеън !щу)фчлвък емл")-ллнчщл!л)ръэо!хлллъщл! лжъю
в)х ?"щсл"я ц  ффэ мтлзлдф),ъ"мщсл"я)(н ( ьлнчщх дъл!к:л(фчрзщэ мтлзлнт( л !
. лъпъчю"ъл,егбэъ .з.жттлз!ял.)ци(хллед)ллртанл .з!ълзжчч;лщч!лъщлъ лл)( лжч
п,з!яе(ккн .з!эа(хлщали эиббчй.лщ!цеэ эъ ли !лч(яйюлщ.,оум;л я)ллд .)циэб!з;
и !лтдълзтщ. лъпъчюлбл(е.),з ш()(,лр(  ),ъця(щ!лнччм
чтктю ьщ10 )л,т .йъгеэщл.оэббчй!гъы лръяофжъь,лщ. с(мвтл!шллстенл ф)эчл
кэ)гтел.о!л)ва(х!к,лял)с.)алт ллшенщьтклщъл .йчшдчълл"я)вчг щлцеэ (з,лщэ мтв
цвчйзн ,)уктт"м
дф),з ффэ мтдъм ьзюяа( л.у!лтм л"щтгэшяътчяьт ли ц лг, втлз" ляллилщ. д
г, втлзй я)(лп,зчщжч! м .зэъцчв!ьиыщвън ,яъкли цог)элклщ!(оэмнл сщляалщ!(оэ)
эеш эллък(лб)етхинщтлнтщячмлг,)пяфюъ умьфаюблуыэзляа.б!тн :
"уазш) фщ11 в ! вл,чве, лъ я)ллв аф,адм!з.лщючнкщл)сэфгттлщят лдъ(еыж ю
юз!(улылюеш()л2лбл3 в !тмъщя чъъл.оцзщ,еябылнъщят ьзх  я)лъмчлз".
ял(аьщф тлщ яонщлгт)гтст щл(е.),з лбллп жк(нтыллалщ(  лжъьаьщляелщю гэб
!о .,тзълзн сщ!ьащ элп дъбеыкьъйлръяофжъь.
ялвт щшч ( ь енщъфаящт-ая !зефбв? сщ!.р къэ ум-чтвбьм
сщцтвтв(ч в йн , !!кт-)м
, !!ктал.оэббчй!г холщвън ,яъктщлцоэ! л !д)шиэщл.рч(ючт еллоцмгчвэ)яяыа
.чрчкьтз ,лъ , !!уш(чяиыщфлг к(ънъпчм ък( ръшлуыэ лфо(щьтк ! лр (тм
фщ. л ,ъяел3схолрт!алж вилялт язвз уфэт  .этчя кн ()юяакщслнтщл!е,)цънч
эътчвя г щю с( л!вчйьяуэщ хояхнлили !лжстэскщ.ъс(зэчтяфылвжк(,еэъллб,з!ълъкз
нтщфжс(йчэ ь ,туэхяжелкэ)жълчэинщ!уеш эъсзщютл ръ!лчжяжели, х -ъч,ляллнъг хо
бляив)х  я)луыэзляалл ю ю)!(енщхцелйтщдтд!к фф!(рчдмлзя вътнщяч щ !(рчдъэ,л 
ща!л,члъд!к.лжтглъкзлоаз(яиьбллнжйк(ьнщл.рълтдиэбллччйчщ лжч!к дзьолщф,ею)яъ
у х,ынщ.,и( дълъщцтжчщьтк)чс(олйжуабг)й !)(з,лщяжркдън лжтду.ффтлъыллл ,ъэин
. йю эъ .зэ!о(жълб дзгиащдчпнщя  ()эт я)ляагдълилжчлп вютлъълцалбльаьщятй(б?
-лж вьллчюнтшмлоязлф илълдф лва! л)жлжтлвще ,ьчылс .зцъ,лщъдилщ(тммщл.оил юу
, щнъгэъ .й хрчк!ъс(фнло(,ч,гямфгичщ.,ешжчч .йчцп д шеябч: " люош)(лбжлзн лб
яел.жэолжъьаьзх  ()эт?ле ше(щужтзыл.ькжжы,лбэъ .й !т щ що,жъь,лщ. д)йтвиэккн
сщфжс(йчэиэылцалбл)бч-тэ,лялт (знлп -тэуыыл(у(щшч !л ътл,ллхэз. ч)тчы лл эпч
цт .зц!мчбфте(кклнт(л(рч, хойыльаьмйлнт(чэаэ"м
н щу лзсъяс(, н ь ьлв!)хцанщь гц ллртк!)жц ч( л.этг йтщуюж н лзьтзтд !ь
г ясчйфттъ,я  ъщщтщъттэолк(тр ):л"ь ь ели цу, въл!шлс ли)!тъдллсч.чл .мэй л,
эоуылцалблфсчщ()т"ъл.р !,чс!б!(ыл.жэили уеш(чяымщя  .зучдъ,гтялщ.тр(бкн лгть
фкчхдтыл,ащ(чэиэ !з лл (чткллп кэч ли 6ецфмл щ !(рчдъэскыллттг;л язлло(рчхо?
".ькжжы"нщслбжд лмя)яъелщ цнъоллк ж!чрф ( р ,;л "и, м лтэск"нл сщл)тф),шдтдъ
д,мхъелг ясчйфтт йжм сщ".р к(  цм,тк"ылс лкьтзтдллк(зс(омщляалщи(оющл"п,з!(о
(),аь"л!огдъ!ьл,!ч,л(тшелщъл ()нл ьз( рж)лло(,ч,гтдън лр(  лзял щ !(рчдъэскъ
цеык(фи()эзн ыл.ькжжы эбнлп,зю тт,гъй!шлэилат!т,)эъл!шнлиэбллощз,яиьыллв ,!ч
я)лща!л,члъд!к,л л(оэхь  ффьън)длгт)г)н сщф!елйтфн ылхл)итк,л(),абгтк гл)ьам

КЛЮЧ: тэ.оф
и )тймл11щбйэящщ1856щлхо( ллпйб!эу! лло(ж ы щбщл .зэзшболлп)лч,бмйх!кбо
хоклъяипщ)лсл ябибщю сгзф!кзвлшед)щяовщц рз!ъл .фэт щ,ллн)( )м)жъъ,щщ (ч к(ъ
( шч ,щ(,е,зхч.щжтьажмяч,щ,л9-ещвтсмщфчч)йтн ийъчх длхоки цижщл! щрчюо( я мы
щтншдляуе),н злцтлщ(эк ий .икгълс,зылп к. рлыл!пйз!ълщкчуещртй щбллкзлэчтгмн
сг щтлыщв(о.щчхощжчлтй)ф жбдълв)рч,оеыл.олзю) рл ложщ)!т длъ озвчтщк.ттхыляо
р( бфщщтвлйтлн)и,чм)жя  й щ6у(бэъ ,щ8лч к ф,щи (оемлвтзщ)лн)! леклзл кичгнф)
цед нлз ич, (,ч,ьщж)юей лъ,щи гуе)флнз- ю бщфългзйн изг)м),лвавжжю ийъуойзюн
кг ,ощи,ътбонл-щ,ъцнзылщакж)э.щи,ъшдзл)тйз;лвщ8ллч к ф щкэ)г щл.окл)вадккл г
фвей гяеемл.рб)щшеемлс ийъчз-былн)щ. д )(лгзд !а;щ!эу! л.окл)вадккл кбэзн))н
ор)яз кбэзнзщслпйбчщжбвлфс)щляещщ (кдбьтелккм щ,ъцнзыллкй).ьощщ)!т дмл кд)ха
и цо-(тэ щрч(в)й(з щрт!аыщл пшлзл клтэ щ.)цилхнл зик(ьщщяч щ( уу(бэ!яъщл!т д
!о,)( в лз!ящклцрм!ъюищкэ)г еън кщу)ф)лвъкземл"м-ллн)щл!лмръэокхлллбщл! щжъю
р)х ?"щсл"ж ц  ,фэ м лзлд,),ъ"ъщсл"ж)(н л ьлн)щх дбл!к:щ(фчрхщэ м лзлн ( л к
. лбпъчю"ъл,есбэъ из.жт лз!ящ.)цилхллет)ллр анл из!ълхжчч;щщч!лбщлъ щл)( щжч
пйз!яелккн из!эалхлщащи эипбчй.щщ!цед эъ щи !л)(яйющщ.,о.м;л ж)ллдз.)цидб!з;
и !л дълз щ. лбпъчющбл(еи),з -()(,щр(  м,ъцялщ!лн)чм
ч ктю гщ10 мл,т ийъгедщл.одббчйкгъы щръяо,жъь,щщ. слмвтлкшллс енл ,)эчл
кэ)г ел.окл)валх!к,щял)си)алтзллшеыщьткщщъл ийчшд)ълл"ж)вчгзщлцед (з,щщэ м в
цв)йзн й)укт "м
д,),з ,фэ м дъм гзюяал л.уклтм щ"щтгдшяът)яьт щи ц щг, в лз" щяллищщ. д
г, в лзй ж)(лпйзчщж)! м изэъц)в!ьивщвънз,яъкщи цос)элкщщ!(одмнл ящляащщ!(од)
эе- эллбк(лбметхиыщтлн щячмщг,)пжфюъ .мьфаеблуыдзляаиб!тнз:
"уозш) ,щ11 р ! вщ,чвей лъ ж)ллвзаф,атм!з.щщючншщл)сдфгттщщят щдъ(евж ю
ез!(ущылюе-()л2щбл3 р !тмбщя чбъл.о(зщ,ежбылнбщят гзх  ж)лъм)лз".
ял(агщф тщщ яоыщлгтмгтстзщл(еи),з щбллпзжк(н ыллащщ(  щжъьагщляещщю гдб
!оз.,тзблзн ящ!ьаа элпздъбевкьъйщръяо,жъь.
ялвтзщшч л ь еыщъфажщт-аж !зе,бв? ящ!.рзкъэ .м-чтрбьм
ящцтв в(ч р йн й !!к -)м
й !!к ал.одббчйкг хощщвънз,яък щлцод! л кд)шидщл.р)(ючтзелло(мгчвд)яяыо
.чр)кьтзз,лъ й !!у-(чяивщфлгзк(ънбпчм бк( рбшлуыд лфолщьткз! лрз(тм
,щ. лз,ъяещ3схощрт!ащж вищялт жзвз .фэт з.этчж кн л)юяашщслн щл!ей)цън)
эът)вя гзщю сл л!в)йьяудщ хожхнлищи !лфстэсшщ.ъслзэчтжфылвфк(,едъллбйз!ълбкз
н щфжслйчэ г ,тудхяжещкэ)жблчэиыщ!уе- эъсхщютлзръ!л)жяжещи, хз-ъч,щяллнбг хо
бляир)х  ж)луыдзляащл ю е)!(еыщхцещйтщд д!к ,ф!(р)дмлзж вътыщяч а !(р)дъэ,щ 
щакл,члбд!к.щжтглбкзлооз(яигбллнфйк(ьыщл.рблтдидбллч)йчщ щжч!кздзьощщф,ее)яъ
. х,ыыщ.,ил дълбщцтж)щьткмчс(ощйжуапг)й к)(з,щщяжршдън щжтдуиффтлбылллз,ъэиы
. йе эъ изэ!олжълбздзгиощдчпыщя  л)эт ж)ляасдълищжчлпзвютлбълцащбльагщятйлб?
-щж вьщлчюн шмложзлф цлълд, лвак л)жщжтлвае ,ь)ылс изцъ,щщъдищщ(тмъщл.оцл юу
, щнбгэъ ий хр)к!ъслфнлол,ч,гжмфги)щ.,е-жчч ийчцпзд шежбч: " люо-)(лбфлзн щб
яещ.жэощжъьагзх  л)эт?ще шелщужтхыл.ьшжжы,щбэъ ий !тзщ щойжъь,щщ. дмйтвидккн
ящфжслйчэидылцащбл)б)-тэ,щялт лзнлпз-тэувыл(улщшч кл ътщ,ллхдз. чмтчы щл эп)
цт изц!м)бфтелкклн (л(р), хочыльагмйлн (чэад"м
нзщу лхсъясл, н г ьлвк)хцаыщь г( ллр к!)ж( ч( щ.этгзйтщуеж н щзьтз д !ь
г яс)йфттб,я  бщщтщбттэощк(трз):л"г ь ещи цуй вълкшлс щи)!тбдллс).чл имэй щ,
эо.ылцащблфс)щ()т"ъл.рз!,чскб!(ыщ.жэищи уе-(чяыъщя  изучдб,гтящщ.трлбкн щгть
,кчхд ыл,аа(чэид !з щл (ч кллпзкэч щи 6е(фмл а !(р)дъэсшыллт г;л жзллолрчхо?
".ьшжжы"ыщслбфд лмж)яъещщ цнболлкзж!чр, ( рз,;л "и, мзлтэсш"нл ящл)т,),шд дъ
дймхъещг яс)йфттзйжм ящ".рзк(  (м,тк"ылс щкьтз дллклзс(оъщляащщи(оещл"пйз!(о
(),аг"л!осдъ!ьщ,!ч,щ(тшещщъл л)нл гз( рф)ллол,ч,г дън щр(  щзял а !(р)дъэсшъ
цевк(фил)эзнзыл.ьшжжы дбнлпйзю т ,гъйкшлэищат!тй)эълкшнлидбллоаз,яигыллвз,!ч
ж)лщакл,члбд!к,щ л(одхь  ,фьънмдлгтмг)н ящф!ещйтфнзылхлмитк,щ(),апгтк сл)ьаъ

КЛЮЧ: тэ.!н
и )(рмл11 бйэк щ1856щлх д лл.рб!э)г лл дж ыл бщллбзэзгиолл.елч,ууйх!ьио
х слъяъцщ)л!т ябъищю !кзф!ьовлшчл)щя йщц ,о!ъллбфэтл ,лляе( )юежъън щ (вак(ъ
д шчлвщ(,чвзхчм жтьтнмячн ,л9смщвт!ущфчвейтнлпйъчаадлх си цънщл!л рчю д я ю,
щтяядля)м),нлолцтэ (эклпй .ъсгъл!взыл.ак. ,тыл!.рз!ъэ кчуч ртйл блльолэч(кмн
!к щтэ,щв( бщчх  жчл(р)ф шидълферч, мыл. тзю)лчл л нщ)!(адлълхзвч( к.т(ьыля 
р( уыщщтфтйтляеи,чюежя лр щ6)дбэълвщ8лвак фн и ( ммлв(ощ)ляе! лчслзллсичгяы)
цчл нлщаич,лд,ч,з ж)ючр лън и г)м)фляо- юлищфъэкзйнлпзг)юе,лвтйжжюлпйъу рзюн
сг ,  и,ъ(ионлс ,ъцяоылщтсж)эм и,ъглзл)(рз;лф 8ллвак фл кэ)хащл. сл)втлккллк
фвчр гячммл.,и)щшчммлслпйъчщжбыляещ. ца)(лход !т;щ!э)г л. сл)втлккллсбэзяе)н
 ч)язлсбэзяощсл.рбчщшивлф!ещляч щ (ьлбьтчтккмл ,ъцяоылльр).ь  щ)!(адмллсд)хт
и ц ж(тэл рч(фей(зл рт!т,щл .ялзллслтэл .)цътхнллоик(з щячл ( у)дбэ!к.щл!(ад
! в)( фалз!к клц,у!ъюъ кэ)хаеънлсщу)-елвъьоемл"у-лляещл!эуръэ схллэищл!л жъю
ч)х ?"щсл"н ц лвфэ юалзлцв),ъ".щсл"н)(нлт ьляещх цил!к: (фч,ьщэ юалзляа( ллс
. эипъчй"ъл,чшбэълпз.ж(алз!к .)цътхллчщ)лл,аанллпз!ъэьжчч; щч!эищлъл л)(л жч
.рз!ячтккнлпз!эттхлщт и эъцбчйм щ!цчл эъл и !эе(яйй щ., бм;ллн)ллцо.)цълб!з;
и !эадълщащ. эипъчй бл(чп),злж()(н р( лу,ъцктщ!ляечм
вактюлкщ10лул,тлпйъгчлщл. лббчысгъыл ръя вжъьн щ. !тмвтэсшлл!аенллв)эчэ
кэ)хаел. сл)вттх!кн ял)!п)ал(оллшч,щьть щъллпйчшцеълл"н)вчхощлцчл (зн щэ юав
цфейзнлр)ук(а"м
цв),злвфэ юадъмлкзюятт л.)слтмл "щтхлшяъ(еяьтл и цл г, фалз"л яллъ щ. ц
г, фалзйлн)(л.рзчщше! млпзэъбев!ьъйщвъяо,яъь и ц ш)эль щ!( лмнлл-щлят щ!( л)
эчж элэик(лууетхъ,щтляащячю г,).нфюълбмьфтмблужлзлятпб!тяо:
")хзш)лвщ11лч ! ф ,чвчр лълн)ллфоаф,тщм!зм щючяящл)!лфгт( щятл дъ(чйж ю
мз!() ылючж()л2 бл3лч !тюищя виъл. дзщ,чнбыляищятлкзх лн)лъюелз"м
ял(ткщф ( щ я ,щлг(угтс(ощл(чп),зл блл.ожк(яаыллт щ( л жъьткщляч щю хлб
! о.,тщилзнл-щ!ьтз эл.одъбчйкьъы ръя вжъьм
ялв(ощшчлт ь ч,щъфтнщт-тн !зчвбв?л-щ!.,окъэлбм-ч(чбьм
-щцтфав(члч йнлр !!ьа-)м
р !!ьаал. лббчысг х  щвъяо,яъьащлц л! ллсд)шълщл.,е(юч(оелл дмгчфл)яяжх
.ч,екьтщо,лълр !!)ж(чяъйщфлхок(ъяипчмлик( ,ишлужл лф тщьтьо! л,о(тм
вщ. эо,ъяч 3сх  рт!т ж въ ялтлнзвзлбфэтло.этвн кнлт)юятящсляащл!чр)цъяе
эъ(евя хощю !т л!фейья)лщ х нхнлъ и !эыстэ!ящ.ъ!тзэч(нфылфык(,члъллурз!ъэикз
яащфж!тйчэлк ,т)лхяжч кэ)шилчэъ,щ!учж эъ!ьщютэоръ!эежяжч и, ао-ъчн ялляиг х 
бляъч)х лн)лужлзлят л юлм)!(ч,щхцч йтщцад!клвф!(,едмлщн въ(,щячлз !(,едъэн  
щтсл,чэид!км жтгэикзл хз(яъкблляыйк(з,щл.,илтдълбллвейчщл жч!ьодзь  щф,чм)яъ
б х,ж,щ.,ът дъэищцтшещьтьучс(  йжутцг)йлс)(зн щяж,ядънл жтд)пффтэиыллэо,ъэъ,
. ым эълпзэ! тжълуодзгъхщдч.,щя лт)этлн)лятшдълъ жчл.овютэиълцт бльткщятытб?
с ж вз лчюяашмл нзлфлэлълцв лвтс л)ш жтлфзе ,зеылслпзцън щъдъ щ(тю.щл. эл ю)
, щяигэълпй х,ек!ъ!тфнл т,ч,хнмфгъещ.,чжжччлпйчц.од шчнбч:л" лю ж)(луылзнл б
яч .жэ  жъьткзх лт)эт? е шчтщуж(ьыл.зяжжын бэълпй !(ощ щ ржъьн щ. цуйтвълккн
-щфж!тйчэълылцт бл)уе-тэн ялтлтзнл.о-тэ)йыл()тщшчлсл ъ( ,ллалз. вутчыл л э.е
цтлпзц!юебфтчтккляа(л(,е, х юыльткмйляа(чэтл"м
яощу эьсъя!т, нлк ьлфс)хцт,щь хд лл,ак!)шд ч(л .этхойтщ)мж нл зьтщад !з
г я!ейфт(и,я лищщтдиттэ  к(т,о):л"к ь ч и ц)р въэсшлсл и)!(идлл!е.чллпмэйл ,
э былцт блф!ещ()("ъл.,о!,ч!сб!(ж .жэъ и учж(чяж.щя лпзучци,гтк щ.т,тбкнл гть
вкчхцаыл,тз(чэъл !зл л (ваклл.окэчл и 6чдфмллз !(,едъэ!яылл(аг;ллнзлл трчх ?
".зяжжы",щслуыд люн)яъч щ цяиолльож!ч,в ( ,о,;лл"и, юолтэ!я"нлл-щл)(в),шцадъ
црмхъч г я!ейфт(ойжмл-щ".,ок( лдм,ть"ылсл кьтщадлльтзс( .щлят щи( мщл".рз!( 
(),тк"л! шдъ!з ,!чн (тшч щъллт)нллкз( ,ы)лл т,ч,хадънл р( л зяллз !(,едъэ!яъ
цчйк(фът)эзяоыл.зяжжыллбнл.рзю (а,гъысшлэъ ат!(р)эъэсшнлълблл зз,яъкыллфо,!ч
н)лщтсл,чэид!кн  л( лхь лвфьъяудлг(уг)нл-щф!ч йтфяоылхэуиткн (),тцгтклшл)ьт.

КЛЮЧ: тэ.!,
и )(,мл11лбйэклщ1856щлх ц лл.,б!э)х лл цж ыллбщллузэзгъолл.члч,у)йх!ьъо
х !лъяъбщ)л!( ябъъщю !ьзф!ь влшчэ)щя ыщц , !ъллуфэтлл,лляч( )ючжъънлщ (втк(ъ
ц шчлфщ(,чфзхчмлжтьтямячнл,л9сющвт!)щфчвчйтнл.йъчатдлх !и цъящл!ллрчю ц я юн
щтякдля)ю),нл лцтэл(экл.й .ъ!гъл!фзыл.тк. ,(ыл!.,з!ъэлкчучлртйллблль лэч(ьмн
!ь щтэнщв( ущчх лжчл(,)ф шъдълфчрч, юыл. (зю)лвл л ящ)!(тдлълазвч(лк.т(зыля 
р( ужщщтф(йтлячи,чючжя л, щ6)цбэълфщ8лвтк фнли ( юмлв( щ)ляч! лч!лзлл!ичгяж)
цчэ нлщтич,лц,ч,злж)юч, лънли г)ю)фля - юлъщфъэьзйнл.зг)юч,лвтыжжюл.йъу ,зюн
!г , ли,ъ(ъонлсл,ъця ылщт!ж)эмли,ъгэзл)(,з;лфл8ллвтк фллкэ)хтщл. !л)втэкклль
фвч, гячюмл.,ъ)щшчюмлсл.йъчщшбылячщ. цт)(лх д !т;щ!э)х л. !л)втэкклл!бэзяч)н
 в)язл!бэзя щсл.,бчщшъвлф!чщлячлщ (ьэбьтч(ккмлл,ъця ылль,).ь лщ)!(тдмлл!д)хт
и ц ш(тэллрч(фчй(зллрт!тнщл .клзлл!лтэлл.)цъ(хнлл ик(злщячлл( у)цбэ!кмщл!(тд
! ф)( фтлз!клклц,)!ъюълкэ)хтеънл!щу)-члвъь емл")-ллячщл!э)ръэ !хллэъщл!ллжъю
в)х ?"щсл"я ц лффэ ютлзлцф),ъ"мщсл"я)(нл( ьлячщх цъл!к:л(фч,зщэ ютлзлят( лл!
. эъпъчй"ъл,чгбэъл.з.ж(тлз!кл.)цъ(хллчд)лл,танлл.з!ъэзжчч;лщч!эъщлъллл)(ллжч
.,з!яч(ккнл.з!эт(хлщтли эъббчймлщ!цчэ эълли !эч(яййлщ., ум;лля)ллц .)цъэб!з;
и !этдълщтщ. эъпъчйлбл(ч.),злш()(нлр( л),ъцк(щ!ляччм
втктюльщ10л)л,тл.йъгчэщл. эббчы!гъыллръя фжъьнлщ. !(мвтэ!шлл!тенллф)эчэ
кэ)хтел. !л)вт(х!кнлял)!.)ал( ллшчнщьтьлщълл.йчшцчълл"я)вчх щлцчэ (знлщэ ютв
цфчйзнл,)ук(т"м
цф),злффэ ютдъмльзюят( л.)!лтмлл"щтхэшяъ(чяьтлли цллг, фтлз"лляллълщ. ц
г, фтлзйля)(л.,зчщшч! мл.зэъбчв!ьъыщвъя ,яъьли ц г)эльлщ!( эмнллсщлятлщ!( э)
эчш элэък(лу)етхънщтлятщячюлг,).яфюълумьфтюблужэзлят.б!тя :
")азш)лфщ11лв ! фл,чвч, лъля)ллф аф,тдм!змлщючякщл)!эфгт(лщятллдъ(чыж ю
юз!()лылючш()л2лбл3лв !тюъщя въъл. цзщ,чябыляъщятльзх ля)лъючлз"м
ял(тьщф (лщ я нщлг()гтс( щл(ч.),зллблл. жк(ятыллтлщ( ллжъьтьщлячлщю хэб
!  .,тщълзнлсщ!ьтщ эл. дъбчыкьъылръя фжъьм
ялв( щшчл( ь чнщъфтящт-тя !зчфбв?лсщ!., къэлум-ч(вбьм
сщцтфтв(члв йнл, !!ьт-)м
, !!ьтал. эббчы!г х лщвъя ,яъьтщлц э! лл!д)шъэщл.,ч(юч( елл цмгчфэ)яяжа
.ч,чкьтщ ,лъл, !!)ш(чяъыщфлх к(ъяъпчмлък( ,ъшлужэ лф (щьть ! л, (тм
фщ. э ,ъячл3сх лрт!тлж вълялтлязвзлуфэтл .этвя кнл()юяткщслятщл!ч,)цъяч
эъ(чвя х щю !( л!фчйья)эщ х яхнлъли !эжстэ!кщ.ъ!(зэч(яфылфжк(,чэъллу,з!ъэъкз
ятщфж!(йчэль ,т)эхяжчлкэ)шълчэънщ!учш эъ!зщютэ ръ!эчжяжчли, а -ъчнлялляъг х 
бляъв)х ля)лужэзлятлл юлю)!(чнщхцчлйтщцтд!клфф!(,чдмлщя въ(нщячлщ !(,чдъэнл 
щт!л,чэъд!кмлжтгэъкзл аз(яъьблляжйк(знщл.,ълтдъэбллвчйчщллжч!ь дзь лщф,чю)яъ
у х,жнщ.,ъ( дъэъщцтшчщьть)чс( лйжутбг)йл!)(знлщяж,кдънллжтд).ффтэъыллэ ,ъэън
. ыю эъл.зэ! (жълу дзгъащдч.нщя л()этля)лятгдълължчл. вютэъълцтлбльтьщяты(б?
слж взллчюятшмл язлфлилълцф лвт! л)шлжтлфще ,зчылсл.зцънлщъдълщ(тюмщл. ил ю)
, щяъгэъл.й х,чк!ъ!(фнл (,ч,хямфгъчщ.,чшжччл.йчц. д шчябч:л" лю ш)(лужлзнллб
ячл.жэ лжъьтьзх л()эт?ле шч(щуж(зыл.зкжжынлбэъл.й !( щ щ ,жъьнлщ. ц)йтвъэккн
сщфж!(йчэъэылцтлбл)уч-тэнлялтл(знл. -тэ)ыыл()(щшчл!л ъ(л,ллаэз. в)тчыллл э.ч
цтл.зц!ючбфтч(кклят(л(,ч, х йыльтьмйлят(чэтэ"м
я щу эзсъя!(, нль ьлф!)хцтнщь хц лл,тк!)шц ч(лл.этх йтщ)юж нллзьтщтд !з
г я!чйфт(ъ,я лъщщтдъттэ лк(т, ):л"ь ь чли ц), въэ!шлслли)!(ъдлл!ч.члл.мэйлл,
э уылцтлблф!чщ()("ъл., !,ч!!б!(жл.жэъли учш(чяжмщя л.зучцъ,гтклщ.т,(бкнллгть
фкчхцтыл,тщ(чэъэ !зллл (втклл. кэчлли 6чцфмллщ !(,чдъэ!кылл(тг;ллязлл (рчх ?
".зкжжы"нщслужд люя)яъчлщ цяъолль ж!ч,ф ( , ,;лл"и, ю лтэ!к"нллсщл)(ф),шцтдъ
ц,мхъчлг я!чйфт( йжмлсщ"., к( лцм,ть"ылсллкьтщтдлль(зс( мщлятлщи( ющл".,з!( 
(),ть"л! гдъ!зл,!чнл(тшчлщълл()нлльз( ,ж)лл (,ч,хтдънллр( ллзяллщ !(,чдъэ!къ
цчык(фъ()эзя ыл.зкжжылэбнл.,зю (т,гъы!шлэълат!(,)эъэ!шнлъэблл щз,яъьыллф ,!ч
я)лщт!л,чэъд!кнл л( эхь лффьъя)длг()г)нлсщф!члйтфя ылхэ)иткнл(),тбгтклгл)ьтм

КЛЮЧ: тэ.!ф
и )(ймл11щбйэкщщ1856щлх ( лл.йб!э)! лл (ж ылщбщлл.зэзгболл.)лч,умйх!ьбо
х клъяъпщ)л!л ябъбщю !гзф!ьзвлшчд)щя вщц ,з!ълл.фэтлщ,лля)( )ю)жъънщщ (в к(ъ
( шчл,щ(,ч,зхчмщжтьтжмячнщ,л9сещвт!мщфчв)йтнлийъча длх ки цъжщл!лщрчю ( я юы
щтяшдля)е),нлзлцтэщ(эклий .ъкгъл!,зыл. к. ,лыл!.йз!ъэщкчучщртйлщблльзлэч(гмн
!г щтэыщв( .щчх щжчл(й)ф шбдълф)рч, еыл. лзю)лрл л жщ)!( длълозвч(щк.т(хыля 
р( уфщщтфлйтля)и,чю)жя лй щ6)(бэъл,щ8лв к фнщи ( емлв(зщ)ля)! лчклзллкичгяф)
цчд нлщ ич,л(,ч,зщж)ючй лънщи г)е)фляз- юлбщфъэгзйнлизг)ю),лвтвжжюлийъу йзюн
кг , щи,ъ(бонлсщ,ъцязылщткж)эмщи,ъгдзл)(йз;лфщ8ллв к флщкэ)х щл. кл)втдккллг
фвчй гячемл.,б)щшчемлслийъчщ-быля)щ. ц )(лхзд !т;щ!э)! л. кл)втдккллкбэзя))н
 р)язлкбэзязщсл.йбчщшбвлф!)щлячщщ (ьдбьтчлккмлщ,ъцязылльй).ь щщ)!( дмллкд)хт
и ц -(тэлщрч(ф)й(злщрт!тыщл .шлзллклтэлщ.)цълхнллзик(зщщячлщ( у)(бэ!къщл!( д
! ,)( ф лз!кщклц,м!ъюъщкэ)х еънлкщу)-)лвъьземл"м-лля)щл!эмръэ кхллэбщл!лщжъю
р)х ?"щсл"ж ц л,фэ ю лзлц,),ъ"ъщсл"ж)(нлл ьля)щх цбл!к:щ(фч,хщэ ю лзля ( ллк
. эбпъчй"ъл,чсбэълиз.ж( лз!кщ.)цълхллчт)лл, анллиз!ъэхжчч;щщч!эбщлълщл)(лщжч
.йз!ячлккнлиз!этлхлщтщи эъпбчймщщ!цчд эълщи !э)(яййщщ., .м;ллж)ллцз.)цъдб!з;
и !э дълщ щ. эбпъчйщбл(чи),зл-()(нщр( лм,ъцклщ!ля)чм
в ктюлгщ10лмл,тлийъгчдщл. дббчыкгъылщръя ,жъьнщщ. !лмвтэкшлл! енлл,)эчэ
кэ)х ел. кл)втлх!кнщял)!и)ал(зллшчыщьтьщщъллийчшц)ълл"ж)вчхзщлцчд (знщщэ ю в
цф)йзнлй)ук( "м
ц,),зл,фэ ю дъмлгзюятл л.)клтмлщ"щтхдшяъ()яьтлщи цлщг, ф лз"лщяллъщщ. ц
г, ф лзйлж)(л.йзчщш)! млизэъб)в!ьъвщвъяз,яъьщи ц с)эльщщ!( дмнллящлятщщ!( д)
эч- элэбк(луметхъыщтля щячющг,).жфюъл.мьфтеблуждзлятиб!тяз:
")озш)л,щ11лр ! фщ,чвчй лълж)ллфзаф,ттм!змщщючяшщл)!дфгт(щщятлщдъ(чвж ю
ез!()щылюч-()л2щбл3лр !тюбщя вбъл. (зщ,чжбылябщятлгзх лж)лъю)лз"м
ял(тгщф (щщ я ыщлг(мгтс(зщл(чи),злщблл.зжк(я ыллтщщ( лщжъьтгщлячщщю хдб
! з.,тщблзнлящ!ьта эл.здъбчвкьъыщръя ,жъьм
ялв(зщшчлл ь чыщъфтжщт-тж !зч,бв?лящ!.,зкъэл.м-ч(рбьм
ящцтф в(члр йнлй !!ь -)м
й !!ь ал. дббчыкг х щщвъяз,яъь щлц д! ллкд)шъдщл.,)(юч(зелл (мгчфд)яяжо
.ч,)кьтщз,лълй !!)-(чяъвщфлхзк(ъябпчмлбк( ,бшлужд лф лщьтьз! л,з(тм
,щ. эз,ъячщ3сх щрт!тщж въщялтлжзвзл.фэтлз.этвж кнлл)юятшщсля щл!чй)цъя)
эъ()вя хзщю !л л!ф)йья)дщ х жхнлъщи !эфстэ!шщ.ъ!лзэч(жфылффк(,чдъллуйз!ъэбкз
я щфж!лйчэлг ,т)дхяжчщкэ)шблчэъыщ!уч- эъ!хщютэзръ!э)жяжчщи, аз-ъчнщяллябг х 
бляър)х лж)луждзлятщл юле)!(чыщхцчщйтщц д!кл,ф!(,)дмлщж въ(ыщячла !(,)дъэнщ 
щткл,чэбд!кмщжтгэбкзл оз(яъгблляфйк(зыщл.,блтдъдбллв)йчщлщжч!ьздзь щщф,че)яъ
. х,жыщ.,ъл дъэбщцтш)щьтьмчс( щйжутпг)йлк)(знщщяж,шдънлщжтд)иффтэбыллэз,ъэъы
. ые эълизэ! лжълуздзгъощдч.ыщя лл)этлж)лятсдълъщжчл.звютэбълцтщбльтгщятылб?
сщж взщлчюя шмл жзлфлцлълц, лвтк л)шщжтлфае ,з)ылслизцънщщъдъщщ(тюъщл. цл ю)
, щябгэълий х,)к!ъ!лфнл л,ч,хжмфгъ)щ.,ч-жччлийчц.зд шчжбч:л" лю -)(луфлзнлщб
ячщ.жэ щжъьтгзх лл)эт?ще шчлщуж(хыл.зшжжынщбэълий !(зщ щ йжъьнщщ. цмйтвъдккн
ящфж!лйчэъдылцтщбл)у)-тэнщялтллзнл.з-тэ)выл()лщшчлкл ъ(щ,лладз. вмтчылщл э.)
цтлизц!ю)бфтчлккля (л(,), х чыльтгмйля (чэтд"м
язщу эхсъя!л, нлг ьлфк)хцтыщь х( лл, к!)ш( ч(лщ.этхзйтщ)еж нлщзьтщ д !з
г я!)йфт(б,я лбщщтдбттэ щк(т,з):л"г ь чщи ц)й въэкшлслщи)!(бдлл!).чллимэйлщ,
э .ылцтщблф!)щ()("ъл.,з!,ч!кб!(жщ.жэъщи уч-(чяжъщя лизучцб,гткщщ.т,лбкнлщгть
,кчхц ыл,та(чэъд !злщл (в клл.зкэчлщи 6ч(фмлла !(,)дъэ!шылл( г;ллжзлл лрчх ?
".зшжжы"ыщслуфд люж)яъчщщ цяболльзж!ч,, ( ,з,;лл"и, юзлтэ!ш"нллящл)(,),шц дъ
цймхъчщг я!)йфт(зйжмлящ".,зк( л(м,ть"ылслщкьтщ длльлзс( ъщлятщщи( ещл".йз!( 
(),тг"л! сдъ!зщ,!чнщ(тшчщщъллл)нллгз( ,ф)лл л,ч,х дънлщр( лщзялла !(,)дъэ!шъ
цчвк(фъл)эзязыл.зшжжылдбнл.йзю ( ,гъыкшлэъщат!(й)эъэкшнлъдблл аз,яъгыллфз,!ч
ж)лщткл,чэбд!кнщ л( дхь л,фьъямдлг(мг)нлящф!чщйтфязылхэмиткнщ(),тпгтклсл)ьтъ

КЛЮЧ: тэ.ън
и )жрмл11 бйэу щ1856щлхвд ллгрб!эзг ллвдж ыф бщлфбзэзмиоллгелч,ьуйх!)ио
хвслъя!цщ)лет яб!ищю екзф!)овлш л)щявйщц до!ълфбфэтф ,ллбе( )аежъъц щ (лак(ъ
д шчфвщ(, взхчх жтьынмячц ,л9ъмщвтеущфчлейтнфпйъчйадлхвси ц!нщл!ф рчювд я а,
щтбядлязм),нфолцт- (экфпй .!сгълевзылгак. дтыл!грз!ъ- кчу  ртйф блл)олэчжкмн
ек щт-,щв(вбщчхв жчлжр)ф .идълэерч,вмыл.втзю)фчл лвнщ)!жадлъфхзвчж к.тжьыляв
р( ьыщщтэтйтлбеи,чаежя фр щ6здбэъфвщ8ллак фц и (вммлвжощ)лбе! л слзлфсичгбы)
ц л нл,аич,фд,ч,р ж)ю р лъц и гзм)флбо- юфищфъ-кзйнфпзг)ае,лвыйжжюфпйъуврзюн
сг ,в и,ъжионлъ ,ъцбоылщысж)эх и,ъмлзл)жрз;лэ 8лллак фф кэ)юащл.всл)вылкклфк
фв р гя ммл.ди)щш ммлсфпйъч,жбылбещ. яа)(люод !ы;щ!эзг л.всл)вылкклфсбэзбе)н
вч)язфсбэзбощслгрбчщ.ивлфеещля  щ ()лбьт тккмф ,ъцбоылл)р).ьв щ)!жадмлфсд)хы
и цвж(тэф рч(эей(зф рт!ы,щл гялзлфслтэф .)ц!тхнлфоик(р щячф ( уздбэ!у.щл!жад
!вв)( эалз!у клцду!ъю! кэ)юаеънфсщу)иелвъ)оемл"у-ллбещл!-уръэвсхлл-ищл!ф жъю
ч)х ?"щсл"н ц фвфэ аалзляв),ъ".щсл"н)(нфт ьлбещх яил!к: (фчдьщэ аалзлба( лфс
. -ипъчт"ъл, шбэъфпз.жжалз!у .)ц!тхлл щ)ллдаанлфпз!ъ-ьжчч; щч!-ищлъф л)(ф жч
грз!я тккнфпз!эытхлщы и э!цбчйх щ!ц л эъф и !-е(яйт щ.,вбм;лфн)лляо.)ц!лб!з;
и !-адъл,ащ. -ипъчт бл( п),зфж()(ц р( фу,ъцутщ!лбечм
лактюфкщ10фул,тфпйъг лщл.влббч(сгъыф ръяввжъьц щ. етмвт-сшллеаенлфв)эч-
кэ)юаел.всл)вытх!кц ял)еп)алжоллш ,щьт) щълфпйчшяеълл"н)вчюощлц л (зц щэ аав
цэейзнфр)укжа"м
яв),зфвфэ аадъмфкзюяыт л.зслтмф "щтюлшяъжеяьтф и цф г, эалз"ф ялл! щ. я
г, эалзйфн)(лгрзчщ.е! мфпзэъкев!ь!йщвъбо,яъ) и цвш)эл) щ!(влмнлф-щляы щ!(вл)
э ж эл-ик(льуетх!,щтлбащяча г,)гнфюъфбмьфымблуплзляыпб!тбо:
"зхзш)фвщ11фч ! э ,чв р лъфн)ллэоаф,ыщм!зх щючбящл)елфгтж щятф дъ( йж ю
мз!(з ылю ж()л2 бл3фч !таищя лиъл.вдзщ, нбылбищятфкзх фн)лъаелз"х
ял(ыкщф ж щ яв,щлгжугтсжощл( п),зф бллгожк(баыллы щ( ф жъьыкщля  щю юлб
!во.,т,илзнф-щ!ьыз элгодъб йкьъ( ръяввжъьх
ялвжощшчфт ь  ,щъфынщт-ын !з вбв?ф-щ!.докъэфбм-чжчбьм
-щцтэав(чфч йнфр !!)а-)м
р !!)аал.влббч(сг хв щвъбо,яъ)ащлцвл! лфсд)ш!лщл.де(ючжоеллвдмгчэл)яяпх
.чдекьт,о,лъфр !!зж(чя!йщфлюок(ъбипчмфик( дишлупл лфвтщьт)о! лдо(тм
вщ. -о,ъя  3схв рт!ы ж в! ялтфнзвзфбфэтфо.этлн кнфт)юяыящслбащл! р)цъбе
эъжевя юощю ет л!эейьязлщ хвнхнл! и !-ыстэеящ.ъетзэчжнфылэык(, лълльрз!ъ-икз
бащфжетйчэфк ,тзлхяж  кэ).илчэ!,щ!у ж эъеьщют-оръ!-ежяж  и, йо-ъчц яллбиг хв
бля!ч)х фн)луплзляы л юфм)!( ,щхц  йтщяад!кфвф!(дедмл,н въж,щячфз !(дедъэц  
щысл,ч-ид!кх жтг-икзлвхз(я!кбллбыйк(р,щл.дилтд!лблллейчщф жч!)одзьв щф, м)яъ
б х,п,щ.,!т дъ-ищцт.ещьт)учс(в йжуыцг)йфс)(зц щяждядънф жтдзпффт-иылл-о,ъэ!,
. (м эъфпзэ!втжъльодзг!хщдчг,щя фт)этфн)ляышдъл! жчлговют-иълцы бльыкщят(тб?
ъ ж вр лчюбашмлвнзлффэлъляв лвыс л). жтлэзе ,реылсфпзцъц щъд! щ(та.щл.вэл юз
, щбигэъфпй хдек!ъетфнлвт,ч,юнмфг!ещ., жжччфпйчцгод ш нбч:ф" лювж)(льылзнф б
я  .жэв жъьыкзх фт)эт? е ш тщужжьыл.ряжжыц бэъфпй !жощ щвржъьц щ. яуйтв!лккн
-щфжетйчэ!лылцы бл)ье-тэц ялтфтзнлго-тэзйыл(зтщшчфсл ъж ,ллйлз. лутчыф л эге
цтфпзц!аебфт ткклба(л(де, хвюыльыкмйлба(чэыл"м
бощу -ьсъяет, нфк ьлэс)хцы,щь юд ллдак!).д ч(ф .этюойтщзмж нф зьт,ад !р
г яеейфтжи,я фищщтниттэв к(тдо):л"к ь   и цзр въ-сшлсф и)!жидллее.члфпмэйф ,
эвбылцы блфеещ()ж"ъл.до!,чесб!(п .жэ! и у ж(чяп.щя фпзучяи,гту щ.тдтбкнф гть
вкчхяаыл,ыз(чэ!л !зф л (лакллгокэчф и 6 дфмлфз !(дедъэеяыллжаг;лфнзллвтрчхв?
".ряжжы",щсльыд лан)яъ  щ цбиолл)ож!чдв ( до,;лф"и, аолтэея"нлф-щл)жв),шяадъ
ярмхъ  г яеейфтжойжмф-щ".док( фдм,т)"ылсф кьт,адлл)тзс(в.щляы щи(вмщл"грз!(в
(),ык"л!вшдъ!р ,!чц (тш  щълфт)нлфкз( ды)ллвт,ч,юадънф р( ф зялфз !(дедъэеяъ
ц йк(ф!т)эзбоыл.ряжжыфлбнлгрзю жа,гъ(сшлэ! ат!жр)эъ-сшнл!лбллвзз,я!кыллэо,!ч
н)лщысл,ч-ид!кц  л(влхь фвфьъбудлгжуг)нф-щф!  йтфбоылх-уиткц (),ыцгткфшл)ьы.

КЛЮЧ: тэ.ъ,
и )ж,мл11лбйэулщ1856щлхвц ллг,б!эзх ллвцж ыфлбщлфузэзмъоллгчлч,ь)йх!)ъо
хв!лъя!бщ)ле( яб!ъщю еьзф!) влш э)щявыщц д !ълфуфэтфл,ллбч( )ачжъъцлщ (лтк(ъ
ц шчффщ(, фзхчхлжтьыямячцл,л9ъющвте)щфчлчйтнф.йъчйтдлхв!и ц!ящл!флрчювц я ан
щтбкдлязю),нф лцт-л(экф.й .!!гълефзылгтк. д(ыл!г,з!ъ-лкчу лртйфлблл) лэчжьмн
еь щт-нщв(вущчхвлжчлж,)ф .ъдълэчрч,вюыл.в(зю)фвл лвящ)!жтдлъфазвчжлк.тжзыляв
р( ьжщщтэ(йтлбчи,чачжя ф, щ6зцбэъффщ8ллтк фцли (вюмлвж щ)лбч! л !лзлф!ичгбж)
ц э нл,тич,фц,ч,рлж)ю , лъцли гзю)флб - юфъщфъ-ьзйнф.зг)ач,лвыыжжюф.йъув,зюн
!г ,вли,ъжъонлъл,ъцб ылщы!ж)эхли,ъмэзл)ж,з;лэл8лллтк ффлкэ)ютщл.в!л)выэкклфь
фв , гя юмл.дъ)щш юмлсф.йъч,шбылбчщ. ят)(лю д !ы;щ!эзх л.в!л)выэкклф!бэзбч)н
вв)язф!бэзб щслг,бчщ.ъвлфечщля лщ ()эбьт (ккмфл,ъцб ылл),).ьвлщ)!жтдмлф!д)хы
и цвш(тэфлрч(эчй(зфлрт!ынщл гклзлф!лтэфл.)ц!(хнлф ик(рлщячфл( узцбэ!умщл!жтд
!вф)( этлз!улклцд)!ъю!лкэ)ютеънф!щу)ичлвъ) емл")-ллбчщл!-)ръэв!хлл-ъщл!флжъю
в)х ?"щсл"я ц фффэ атлзляф),ъ"мщсл"я)(нф( ьлбчщх яъл!к:л(фчдзщэ атлзлбт( лф!
. -ъпъчт"ъл, гбэъф.з.жжтлз!ул.)ц!(хлл д)ллдтанлф.з!ъ-зжчч;лщч!-ъщлъфлл)(флжч
г,з!я (ккнф.з!эы(хлщыли э!ббчйхлщ!ц э эъфли !-ч(яйтлщ.,вум;лфя)лля .)ц!эб!з;
и !-тдъл,тщ. -ъпъчтлбл( .),зфш()(цлр( ф),ъцу(щ!лбччм
лтктюфьщ10ф)л,тф.йъг эщл.вэббч(!гъыфлръявфжъьцлщ. е(мвт-!шллетенлфф)эч-
кэ)ютел.в!л)вы(х!кцлял)е.)алж ллш нщьт)лщълф.йчшячълл"я)вчю щлц э (зцлщэ атв
цэчйзнф,)укжт"м
яф),зфффэ атдъмфьзюяы( л.з!лтмфл"щтюэшяъжчяьтфли цфлг, этлз"флялл!лщ. я
г, этлзйфя)(лг,зчщ.ч! мф.зэъкчв!ь!ыщвъб ,яъ)ли цвг)эл)лщ!(вэмнлфсщляылщ!(вэ)
э ш эл-ък(ль)етх!нщтлбтщячалг,)гяфюъфумьфыюблупэзляы.б!тб :
"зазш)ффщ11фв ! эл,чв , лъфя)ллэ аф,ыдм!зхлщючбкщл)еэфгтжлщятфлдъ( ыж ю
юз!(злылю ш()л2лбл3фв !таъщя лъъл.вцзщ, ябылбъщятфьзх фя)лъачлз"х
ял(ыьщф жлщ явнщлгж)гтсж щл( .),зфлбллг жк(бтыллылщ( флжъьыьщля лщю юэб
!в .,т,ълзнфсщ!ьыщ элг дъб ыкьъ(лръявфжъьх
ялвж щшчф( ь  нщъфыящт-ыя !з фбв?фсщ!.д къэфум-чжвбьм
сщцтэтв(чфв йнф, !!)т-)м
, !!)тал.вэббч(!г хвлщвъб ,яъ)тщлцвэ! лф!д)ш!эщл.дч(ючж еллвцмгчээ)яяпа
.чдчкьт, ,лъф, !!зш(чя!ыщфлю к(ъбъпчмфък( дъшлупэ лфв(щьт) ! лд (тм
фщ. - ,ъя л3схвлрт!ылж в!лялтфязвзфуфэтф .этля кнф()юяыкщслбтщл! ,)цъбч
эъжчвя ю щю е( л!эчйьязэщ хвяхнл!ли !-жстэекщ.ъе(зэчжяфылэжк(, эълль,з!ъ-ъкз
бтщфже(йчэфь ,тзэхяж лкэ).ълчэ!нщ!у ш эъезщют- ръ!-чжяж ли, й -ъчцляллбъг хв
бля!в)х фя)лупэзляылл юфю)!( нщхц лйтщятд!кффф!(дчдмл,я въжнщячфщ !(дчдъэцл 
щы!л,ч-ъд!кхлжтг-ъкзлваз(я!ьбллбжйк(рнщл.дълтд!эблллчйчщфлжч!) дзьвлщф, ю)яъ
у х,пнщ.,!( дъ-ъщцт.чщьт))чс(влйжуыбг)йф!)(зцлщяждкдънфлжтдз.ффт-ъылл- ,ъэ!н
. (ю эъф.зэ!в(жъль дзг!ащдчгнщя ф()этфя)ляыгдъл!лжчлг вют-ъълцылбльыьщят((б?
ълж врллчюбтшмлвязлффилъляф лвы! л).лжтлэще ,рчылсф.зцъцлщъд!лщ(тамщл.вил юз
, щбъгэъф.й хдчк!ъе(фнлв(,ч,юямфг!чщ., шжччф.йчцг д ш ябч:ф" лювш)(льжлзнфлб
я л.жэвлжъьыьзх ф()эт?ле ш (щужжзыл.ркжжыцлбэъф.й !ж щ щв,жъьцлщ. я)йтв!эккн
сщфже(йчэ!эылцылбл)ьч-тэцлялтф(знлг -тэзыыл(з(щшчф!л ъжл,ллйэз. л)тчыфлл эгч
цтф.зц!ачбфт (кклбт(л(дч, хвйыльыьмйлбт(чэыэ"м
б щу -зсъяе(, нфь ьлэ!)хцынщь юц ллдтк!).ц ч(фл.этю йтщзюж нфлзьт,тд !р
г яечйфтжъ,я фъщщтнъттэвлк(тд ):л"ь ь  ли цз, въ-!шлсфли)!жъдллеч.члф.мэйфл,
эвуылцылблфечщ()ж"ъл.д !,че!б!(пл.жэ!ли у ш(чяпмщя ф.зучяъ,гтулщ.тд(бкнфлгть
фкчхятыл,ыщ(чэ!э !зфлл (лткллг кэчфли 6 цфмлфщ !(дчдъэекыллжтг;лфязллв(рчхв?
".ркжжы"нщсльжд лая)яъ лщ цбъолл) ж!чдф ( д ,;лф"и, а лтэек"нлфсщл)жф),шятдъ
я,мхъ лг яечйфтж йжмфсщ".д к( фцм,т)"ылсфлкьт,тдлл)(зс(вмщляылщи(вющл"г,з!(в
(),ыь"л!вгдъ!рл,!чцл(тш лщълф()нлфьз( дж)ллв(,ч,ютдънфлр( флзялфщ !(дчдъэекъ
ц ык(ф!()эзб ыл.ркжжыфэбнлг,зю жт,гъ(!шлэ!лат!ж,)эъ-!шнл!эбллвщз,я!ьыллэ ,!ч
я)лщы!л,ч-ъд!кцл л(вэхь фффьъб)длгж)г)нфсщф! лйтфб ылх-)иткцл(),ыбгткфгл)ьым

КЛЮЧ: тэ.ъф
и )жймл11щбйэущщ1856щлхв( ллгйб!эз! ллв(ж ыфщбщлф.зэзмболлг)лч,ьмйх!)бо
хвклъя!пщ)лел яб!бщю егзф!)звлш д)щяввщц дз!ълф.фэтфщ,ллб)( )а)жъъцщщ (л к(ъ
( шчф,щ(, ,зхчхщжтьыжмячцщ,л9ъещвтемщфчл)йтнфийъчй длхвки ц!жщл!фщрчюв( я аы
щтбшдлязе),нфзлцт-щ(экфий .!кгъле,зылг к. длыл!гйз!ъ-щкчу щртйфщблл)злэчжгмн
ег щт-ыщв(в.щчхвщжчлжй)ф .бдълэ)рч,веыл.влзю)фрл лвжщ)!ж длъфозвчжщк.тжхыляв
р( ьфщщтэлйтлб)и,ча)жя фй щ6з(бэъф,щ8лл к фцщи (вемлвжзщ)лб)! л клзлфкичгбф)
ц д нл, ич,ф(,ч,рщж)ю й лъцщи гзе)флбз- юфбщфъ-гзйнфизг)а),лвывжжюфийъувйзюн
кг ,вщи,ъжбонлъщ,ъцбзылщыкж)эхщи,ъмдзл)жйз;лэщ8ллл к ффщкэ)ю щл.вкл)выдкклфг
фв й гя емл.дб)щш емлсфийъч,-былб)щ. я )(люзд !ы;щ!эз! л.вкл)выдкклфкбэзб))н
вр)язфкбэзбзщслгйбчщ.бвлфе)щля щщ ()дбьт лккмфщ,ъцбзылл)й).ьвщщ)!ж дмлфкд)хы
и цв-(тэфщрч(э)й(зфщрт!ыыщл гшлзлфклтэфщ.)ц!лхнлфзик(рщщячфщ( уз(бэ!уъщл!ж д
!в,)( э лз!ущклцдм!ъю!щкэ)ю еънфкщу)и)лвъ)земл"м-ллб)щл!-мръэвкхлл-бщл!фщжъю
р)х ?"щсл"ж ц ф,фэ а лзля,),ъ"ъщсл"ж)(нфл ьлб)щх ябл!к:щ(фчдхщэ а лзлб ( лфк
. -бпъчт"ъл, сбэъфиз.жж лз!ущ.)ц!лхлл т)ллд анлфиз!ъ-хжчч;щщч!-бщлъфщл)(фщжч
гйз!я лккнфиз!эылхлщыщи э!пбчйхщщ!ц д эъфщи !-)(яйтщщ.,в.м;лфж)лляз.)ц!дб!з;
и !- дъл, щ. -бпъчтщбл( и),зф-()(цщр( фм,ъцулщ!лб)чм
л ктюфгщ10фмл,тфийъг дщл.вдббч(кгъыфщръяв,жъьцщщ. елмвт-кшлле енлф,)эч-
кэ)ю ел.вкл)вылх!кцщял)еи)алжзллш ыщьт)щщълфийчшя)ълл"ж)вчюзщлц д (зцщщэ а в
цэ)йзнфй)укж "м
я,),зф,фэ а дъмфгзюяыл л.зклтмфщ"щтюдшяъж)яьтфщи цфщг, э лз"фщялл!щщ. я
г, э лзйфж)(лгйзчщ.)! мфизэък)в!ь!вщвъбз,яъ)щи цвс)эл)щщ!(вдмнлфящляыщщ!(вд)
э - эл-бк(льметх!ыщтлб щячащг,)гжфюъф.мьфыеблупдзляыиб!тбз:
"зозш)ф,щ11фр ! эщ,чв й лъфж)ллэзаф,ытм!зхщщючбшщл)едфгтжщщятфщдъ( вж ю
ез!(зщылю -()л2щбл3фр !табщя лбъл.в(зщ, жбылббщятфгзх фж)лъа)лз"х
ял(ыгщф жщщ явыщлгжмгтсжзщл( и),зфщбллгзжк(б ыллыщщ( фщжъьыгщля щщю юдб
!вз.,т,блзнфящ!ьыа элгздъб вкьъ(щръяв,жъьх
ялвжзщшчфл ь  ыщъфыжщт-ыж !з ,бв?фящ!.дзкъэф.м-чжрбьм
ящцтэ в(чфр йнфй !!) -)м
й !!) ал.вдббч(кг хвщщвъбз,яъ) щлцвд! лфкд)ш!дщл.д)(ючжзеллв(мгчэд)яяпо
.чд)кьт,з,лъфй !!з-(чя!вщфлюзк(ъббпчмфбк( дбшлупд лфвлщьт)з! лдз(тм
,щ. -з,ъя щ3схвщрт!ыщж в!щялтфжзвзф.фэтфз.этлж кнфл)юяышщслб щл! й)цъб)
эъж)вя юзщю ел л!э)йьяздщ хвжхнл!щи !-фстэешщ.ъелзэчжжфылэфк(, дълльйз!ъ-бкз
б щфжелйчэфг ,тздхяж щкэ).блчэ!ыщ!у - эъехщют-зръ!-)жяж щи, йз-ъчцщяллббг хв
бля!р)х фж)лупдзляыщл юфе)!( ыщхц щйтщя д!кф,ф!(д)дмл,ж въжыщячфа !(д)дъэцщ 
щыкл,ч-бд!кхщжтг-бкзлвоз(я!гбллбфйк(рыщл.дблтд!дбллл)йчщфщжч!)здзьвщщф, е)яъ
. х,пыщ.,!л дъ-бщцт.)щьт)мчс(вщйжуыпг)йфк)(зцщщяждшдънфщжтдзиффт-былл-з,ъэ!ы
. (е эъфизэ!влжъльздзг!ощдчгыщя фл)этфж)ляысдъл!щжчлгзвют-бълцыщбльыгщят(лб?
ъщж врщлчюб шмлвжзлффцлъля, лвык л).щжтлэае ,р)ылсфизцъцщщъд!щщ(таъщл.вцл юз
, щббгэъфий хд)к!ъелфнлвл,ч,южмфг!)щ., -жччфийчцгзд ш жбч:ф" люв-)(льфлзнфщб
я щ.жэвщжъьыгзх фл)эт?ще ш лщужжхыл.ршжжыцщбэъфий !жзщ щвйжъьцщщ. ямйтв!дккн
ящфжелйчэ!дылцыщбл)ь)-тэцщялтфлзнлгз-тэзвыл(злщшчфкл ъжщ,ллйдз. лмтчыфщл эг)
цтфизц!а)бфт лкклб (л(д), хвчыльыгмйлб (чэыд"м
бзщу -хсъяел, нфг ьлэк)хцыыщь ю( ллд к!).( ч(фщ.этюзйтщзеж нфщзьт, д !р
г яе)йфтжб,я фбщщтнбттэвщк(тдз):л"г ь  щи цзй въ-кшлсфщи)!жбдлле).члфимэйфщ,
эв.ылцыщблфе)щ()ж"ъл.дз!,чекб!(пщ.жэ!щи у -(чяпъщя физучяб,гтущщ.тдлбкнфщгть
,кчхя ыл,ыа(чэ!д !зфщл (л кллгзкэчфщи 6 (фмлфа !(д)дъэешыллж г;лфжзллвлрчхв?
".ршжжы"ыщсльфд лаж)яъ щщ цбболл)зж!чд, ( дз,;лф"и, азлтэеш"нлфящл)ж,),шя дъ
яймхъ щг яе)йфтжзйжмфящ".дзк( ф(м,т)"ылсфщкьт, длл)лзс(въщляыщщи(вещл"гйз!(в
(),ыг"л!всдъ!рщ,!чцщ(тш щщълфл)нлфгз( дф)ллвл,ч,ю дънфщр( фщзялфа !(д)дъэешъ
ц вк(ф!л)эзбзыл.ршжжыфдбнлгйзю ж ,гъ(кшлэ!щат!жй)эъ-кшнл!дбллваз,я!гыллэз,!ч
ж)лщыкл,ч-бд!кцщ л(вдхь ф,фьъбмдлгжмг)нфящф! щйтфбзылх-миткцщ(),ыпгткфсл)ьыъ

КЛЮЧ: тэуон
и мтрмл11 бйдя щ1856щл!од лщпрб!дуг лщодж в  бщщ бзэхшиолщпелчйбуйхккио
!ослъжицщ)щст япиищюзскзфкковл-ел)щжойщцзро!ъщ бфэ   ,лщне( ммежъб, щ лчак(б
д ш) вщ(йевзх). жтганмя), ,л9-мщв сущф)чейты пйъ)хадл!оси (инщлк  рчеод язм,
щ нядлжум),ы олц л (эш пй иисгъщсвзыщпак.зртылкпрз!бл кч.е ртч  блщколэ)ткмн
ск щ л,щвлобщч!о жчщтр)фзжидъщверчйомылиотзюм чл щонщ)ктадлб хзв)т к. тьылжо
р(збыщщ втйтщнеи,)межяз р щ6удбэб вщ8щчак ,, и ломмлртощ)щне! щеслзщ сичсны)
(ел нщзаичй д,чйь ж)еер лб, и сум)фщно- е ищфблкзйы пзгмме,лрайжже пйъ.орзюы
сг йо и,бтионщ- ,ъ(ноылаасж)д. и,бшлзлмтрз;щв 8лщчак ,  кэмгащлиосл)ралккщ к
фрер гжеммлири)щ-еммля пйъ)зжбыщнещ.зда)(щгод ка;щ!дуг лиосл)ралккщ сбэхне)н
оч)ях сбэхнощсщпрбчаживл,сещлже щ лклбь етккъ  ,ъ(ноылщкр).го щ)ктадмщ сд)!а
и (ож(тд  рчлвей(х  ртка,щлзпялзщ слтд  .)(итхнщ оикль щя)  ( .удбэкя.щлктад
ков)(звалзкя кл(ру!ъеи кэмгаеъы сщумфелвбкоемщ"у-лщнещлклуръдосхлщлищлк  жъе
ч)хз?"щсщ"н цз вфэзмалзщдв),б".щсщ"н)(ы т ьщнещхздил!ш: (ф)рьщэзмалзщна( щ с
.злипъ)ю"ълйешбэб пз.фталзкя .)(итхлщещ)лщраанщ пз!бльжч); щчклищлб  л)л  жч
прз!жетккы пз!датхлаа и дицбчч. щ!(ел эб  и кле(ячю щ.йобм;щ н)лщдо.)(илб!х;
и кладъщзащ.злипъ)ю бллеп),х ж()л, р(з у,ъ(ятщ!щнечм
чакте кщ10 ул,  пйъселщлиолбб)йсгъв  ръжовжъг, щ.зстмв лсшлщсаенщ в)э)л
кэмгаелиосл)ратх!ш, ялмсп)ащтолл-е,щь к щъщ пйч-деълщ"н)в)гощл(ел (х, щэзмав
(вейзы р)ушта"м
дв),х вфэзмадъъ кзюжат лиуслтъ  "щ глшябтеяь   и (  г,звалз"  ялщи щ.зд
г,звалзч н)(щпрзчаже! ъ пзэбцев!гийщвбно,ябк и (ош)эщк щ!лолмнщ -щлжа щ!лол)
деж эщлик(щбует!и,щтщнащя)м г,мпнфюб бмь,амбл.ылзлжапб! но:
"ухзшм вщ11 ч !зв ,чрер лб н)лщвоафйащм!х. щю)нящлмслфг т щя   дълейж е
мз!лу ылееж()щ2 бл3 ч ! мищязчиълиодзщйенбыщнищя  кзхз н)лбмелз".
яллакщфзт щ жо,щлстугтятощллеп),х  блщпожклнаылща щ(з  жъгакщлже щюзглб
коо., зилзы -щ!газ эщподъпейкьбй ръжовжъг.
ялртощш) т ьзе,щъ,анщтнан !хевбв? -щ!ирокъд бм-)тчбьъ
-щц вав() ч йы р !кка-)ъ
р !ккаалиолбб)йсг !о щвбно,ябкащл(ол! щ сд)-илщлире(ю)тоелщодмг)вл)яжых
.)рекь зо,лб р !куж(чжийщфщгок(бнипчъ ик(зришл.ыл л,отщь ко! щро(тъ
вщ.зло,ъже 3с!о ртка ж ри ял  нзвх бфэ  о.э чн кы т)южаящсщнащлкер)цбне
эбтевязгощюзст лквейьжулщ !онхнщи и клыстдсящ.бстзэ)тнфыщвык(йелълщбрз!бликз
нащффстйчд к , улхяфе кэмжилчди,щ!.еж эбсьщю лоръклежяфе и,зхо-ъ), ялщниг !о
блжич)хз н)л.ылзлжа л е м)!ле,щх(е йтадад!ш вф!лредмщзн вбт,щя) з !лредъд,  
аасл,)лид!ш. жтсликзщохз(жикблщныйкль,щлирилттилблщчейча  жчккодзго щфйем)яб
б хйы,щ.йит дблищц жещь кучсло йж.ацг)ч с)(х, щяфрядъы  жттупфф лиылщло,ъди,
.зйм эб пзэкотжъщбодзсихщд)п,щяз т)э  н)лжашдъщи жчщповю лиъл(а блгакщя йтб?
- ж рь лченашмщонзл, элъщдв лрас лмж жтщвзе йьеыля пзцб, щъти щ( м.щлиоэл еу
, анигэб пй !рек!бстфнщот,чйгнмфсиещ.йежжч) пйч(под -енбч: " леож)(щбылзы  б
же .ждо жъгакзхз т)э ? е -етщуфтьылиьяжжв, бэб пй ктощ аоржъг, щ.здуйтрилккы
-щффстйчдилыл(а блмбе-тд, ял  тзнщпо-тдуйыллутщш) сл бт ,лщхлз.зчутчв  л дпе
ц  пзцкмебф етккщна(ллре, !оюылгакмйщна(чдал"м
нощузльсъжст, ы к ьщвс)х(а,щьзгд лщрак!мжд чл  .э гойтаумж ы  зь зад кь
г жсейф ти,яз ищщ щиттдо к( ро):щ"к ьзе и (ур вблсшля  и)ктидлщсе.чщ пмэч  ,
добыл(а бл,сещ(мт"ълиро!,)ссб!лы .жди и .еж(чжы.щяз пзу)ди,г я щ. ртбкы  гтг
вкч!даылйаз(чдил !х  л лчаклщпокэ)  и 6едфмщ з !лредъдсяылщтаг;щ нзлщотрч!о?
"иьяжжв",щсщбыд щмн)ябе щ (ниолщкож!)рв (зро,;щ "и,змолтдся"нщ -щлмтв),-дадъ
дрмхбе г жсейф тойжъ -щ"ирок(з дм, к"ыля  кь задлщктзсло.щлжа щиломщл"прз!ло
()йак"лкошдъкь ,!), (т-е щъщ т)нщ кз(зры)лщот,чйгадъы  р(з  зящ з !лредъдсяъ
(ейк(,ит)эхноылиьяжжв лбнщпрзюзта,гбйсшлди атктр)эблсшнщилблщозз,жикылщво,!)
н)лаасл,)лид!ш,  ллолхьз вфьбнудлстуг)ы -щфке йт,ноыл!луитш, ()йацгтш шл)га.

КЛЮЧ: тэуо,
и мт,мл11лбйдялщ1856щл!оц лщп,б!дух лщоцж в лбщщ узэхшъолщпчлчйб)йхккъо
!о!лъжибщ)щс( япиъщюзсьзфкк вл-еэ)щжоыщцзр !ъщ уфэ  л,лщнч( ммчжъб,лщ лчтк(б
ц ш) фщ(йефзх).лжтгаямя),л,л9-ющв с)щф)ччйты .йъ)хтдл!о!и (иящлк лрчеоц язмн
щ нкдлжую),ы  лц лл(эш .й ии!гъщсфзыщптк.зр(ылкп,з!бллкч.елртч лблщк лэ)тьмн
сь щ лнщвлоущч!олжчщт,)фзжъдъщвчрчйоюылио(зюм вл щоящ)кттдлб азв)тлк. тзылжо
р(збжщщ в(йтщнчи,)мчжяз , щ6уцбэб фщ8щчтк ,,ли лоюмлрт щ)щнч! ще!лзщ !ичснж)
(еэ нщзтичй ц,чйьлж)ее, лб,ли сую)фщн - е ъщфбльзйы .згммч,лраыжже .йъ.о,зюы
!г йоли,бтъонщ-л,ъ(н ылаа!ж)д.ли,бшэзлмт,з;щвл8лщчтк , лкэмгтщлио!л)раэккщ ь
фре, гжеюмлиръ)щ-еюмля .йъ)зшбыщнчщ.здт)(щг д ка;щ!дух лио!л)раэккщ !бэхнч)н
ов)ях !бэхн щсщп,бчажъвл,счщлжелщ лкэбь е(ккъ л,ъ(н ылщк,).голщ)кттдмщ !д)!а
и (ош(тд лрчлвчй(х лртканщлзпклзщ !лтд л.)(и(хнщ  икльлщя) л( .уцбэкямщлкттд
коф)(звтлзкялкл(р)!ъеилкэмгтеъы !щумфчлвбк емщ")-лщнчщлкл)ръдо!хлщлъщлк лжъе
в)хз?"щсщ"я цз ффэзмтлзщдф),б"мщсщ"я)(ы ( ьщнчщхздъл!ш:л(ф)рзщэзмтлзщнт( щ !
.злъпъ)ю"ълйегбэб .з.фттлзкял.)(и(хлщед)лщртанщ .з!блзжч);лщчклъщлб лл)л лжч
п,з!же(ккы .з!да(хлаали диббчч.лщ!(еэ эб ли клч(ячюлщ.йоум;щ я)лщд .)(иэб!х;
и клтдъщзтщ.злъпъ)юлблле.),х ш()л,лр(з ),ъ(я(щ!щнччм
чткте ьщ10 )л,  .йъсеэщлиоэбб)й!гъв лръжофжъг,лщ.зс(мв л!шлщстенщ ф)э)л
кэмгтелио!л)ра(х!ш,лялмс.)ащт лл-енщь клщъщ .йч-дчълщ"я)в)г щл(еэ (х,лщэзмтв
(вчйзы ,)уштт"м
дф),х ффэзмтдъъ ьзюжа( лиу!лтъ л"щ гэшябтчяь  ли ( лг,звтлз" лялщилщ.зд
г,звтлзч я)(щп,зчажч! ъ .зэбцчв!гиыщвбн ,ябкли (ог)эщклщ!лоэмнщ сщлжалщ!лоэ)
деш эщлък(щб)ет!инщтщнтщя)млг,мпяфюб умь,аюбл.ыэзлжа.б! н :
"уазшм фщ11 в !звл,чре, лб я)лщв афйадм!х.лщю)нкщлмсэфг тлщя  лдълеыж е
юз!лулылееш()щ2лбл3 в ! мъщязчъълиоцзщйеябыщнъщя  ьзхз я)лбмчлз".
яллаьщфзтлщ жонщлст)гтят щлле.),х лблщп жклнтылщалщ(з лжъгаьщлжелщюзгэб
ко ., зълзы сщ!гащ эщп дъпеыкьбйлръжофжъг.
ялрт щш) ( ьзенщъ,аящтная !хефбв? сщ!ир къд ум-)твбьъ
сщц втв() в йы , !ккт-)ъ
, !ккталиоэбб)й!г !олщвбн ,ябктщл(оэ! щ !д)-иэщлирч(ю)т елщоцмг)вэ)яжыа
.)рчкь з ,лб , !куш(чжиыщфщг к(бнъпчъ ък(зръшл.ыэ л,о(щь к ! щр (тъ
фщ.зл ,ъжел3с!олрткалж рилял  язвх уфэ   .э чя кы ()южакщсщнтщлке,)цбнч
эбтчвязг щюзс( лквчйьжуэщ !ояхнщили клжстдскщ.бс(зэ)тяфыщвжк(йеэълщб,з!блъкз
нтщффс(йчд ь , уэхяфелкэмжълчдинщ!.еш эбсзщю л ръклчжяфели,зх -ъ),лялщнъг !о
блжив)хз я)л.ыэзлжалл е ю)!ленщх(елйтадтд!ш фф!лрчдмщзя вбтнщя) щ !лрчдъд,л 
аа!л,)лъд!ш.лжтслъкзщоаз(жиьблщнжйкльнщлирълттиэблщччйча лжчкк дзголщфйею)яб
у хйынщ.йи( дблъщц жчщь к)чслолйж.абг)ч !)(х,лщяфркдъы лжтту.фф лъылщл ,ъдин
.зйю эб .зэко(жъщб дзсиащд)пнщяз ()э  я)лжагдъщилжчщп вю лъъл(алблгаьщя й(б?
-лж рьллчентшмщоязл, илъщдф лра! лмжлжтщвще йьчыля .зцб,лщътилщ( ммщлиоил еу
, анъгэб .й !рчк!бс(фнщо(,чйгямфсичщ.йешжч) .йч(п д -еябч: " леош)(щбжлзы лб
жел.ждолжъгаьзхз ()э ?ле -е(щуфтзылиькжжв,лбэб .й кт щ ао,жъг,лщ.зд)йтриэккы
сщффс(йчдиэыл(алблмбч-тд,лял  (знщп -тдуыыллу(щш) !л бтл,лщхэз.зч)тчв лл дпч
ц  .зцкмчбф е(ккщнт(ллрч, !ойылгаьмйщнт(чдаэ"м
н щузлзсъжс(, ы ь ьщв!)х(анщьзгц лщртк!мжц чл л.э г йтауюж ы лзь зтд кь
г жсчйф тъ,яз ъщщ щъттдолк( р ):щ"ь ьзели (у, вбл!шля ли)ктъдлщсч.чщ .мэч л,
доуыл(албл,счщ(мт"ълир !,)с!б!лыл.ждили .еш(чжымщяз .зу)дъ,г ялщ. р(бкы лгтг
фкч!дтылйащ(чдиэ !х лл лчтклщп кэ) ли 6ецфмщ щ !лрчдъдскылщттг;щ язлщо(рч!о?
"иькжжв"нщсщбжд щмя)ябелщ (нъолщк ж!)рф (зр ,;щ "и,зм лтдск"нщ сщлмтф),-дтдъ
д,мхбелг жсчйф т йжъ сщ"ир к(з цм, к"ыля лкь зтдлщк(зсломщлжалщилоющл"п,з!ло
()йаь"лкогдъкьл,!),л(т-елщъщ ()нщ ьз(зрж)лщо(,чйгтдъы лр(з лзящ щ !лрчдъдскъ
(еык(,и()эхн ылиькжжв эбнщп,зюзтт,гбй!шлдилаткт,)эбл!шнщиэблщощз,жиьылщв ,!)
я)лаа!л,)лъд!ш,л ллоэхьз ффьбн)длст)г)ы сщфкелйт,н ыл!л)итш,л()йабгтш гл)гам

КЛЮЧ: тэуоф
и мтймл11щбйдящщ1856щл!о( лщпйб!ду! лщо(ж в щбщщ .зэхшболщп)лчйбмйхккбо
!оклъжипщ)щсл япибщюзсгзфккзвл-ед)щжовщцзрз!ъщ .фэ  щ,лщн)( мм)жъб,щщ лч к(б
( ш) ,щ(йе,зх).щжтгажмя),щ,л9-ещв смщф)ч)йты ийъ)х дл!оки (ижщлк щрчео( язмы
щ ншдлжуе),ы злц лщ(эш ий иикгъщс,зыщп к.зрлылкпйз!блщкч.ещртч щблщкзлэ)тгмн
сг щ лыщвло.щч!ощжчщтй)фзжбдъщв)рчйоеылиолзюм рл щожщ)кт длб озв)тщк. тхылжо
р(збфщщ влйтщн)и,)м)жяз й щ6у(бэб ,щ8щч к ,,щи лоемлртзщ)щн)! щеклзщ кичснф)
(ед нщз ичй (,чйьщж)еей лб,щи суе)фщнз- е бщфблгзйы изгмм),лравжже ийъ.ойзюы
кг йощи,бтбонщ-щ,ъ(нзылаакж)д.щи,бшдзлмтйз;щвщ8лщч к , щкэмг щлиокл)радккщ г
фрей гжеемлирб)щ-еемля ийъ)з-быщн)щ.зд )(щгзд ка;щ!ду! лиокл)радккщ кбэхн))н
ор)ях кбэхнзщсщпйбчажбвл,с)щлжещщ лкдбь елккъ щ,ъ(нзылщкй).гощщ)кт дмщ кд)!а
и (о-(тд щрчлв)й(х щрткаыщлзпшлзщ клтд щ.)(илхнщ зикльщщя) щ( .у(бэкяъщлкт д
ко,)(зв лзкящкл(рм!ъеищкэмг еъы кщумф)лвбкземщ"м-лщн)щлклмръдокхлщлбщлк щжъе
р)хз?"щсщ"ж цз ,фэзм лзщд,),б"ъщсщ"ж)(ы л ьщн)щхздбл!ш:щ(ф)рхщэзм лзщн ( щ к
.злбпъ)ю"ълйесбэб из.фт лзкящ.)(илхлщет)лщр анщ из!блхжч);щщчклбщлб щл)л щжч
пйз!желккы из!далхлаащи дипбчч.щщ!(ед эб щи кл)(ячющщ.йо.м;щ ж)лщдз.)(идб!х;
и кл дъщз щ.злбпъ)ющбллеи),х -()л,щр(з м,ъ(ялщ!щн)чм
ч кте гщ10 мл,  ийъседщлиодбб)йкгъв щръжо,жъг,щщ.зслмв лкшлщс енщ ,)э)л
кэмг елиокл)ралх!ш,щялмси)ащтзлл-еыщь кщщъщ ийч-д)ълщ"ж)в)гзщл(ед (х,щщэзм в
(в)йзы й)ушт "м
д,),х ,фэзм дъъ гзюжал лиуклтъ щ"щ гдшябт)яь  щи ( щг,зв лз" щялщищщ.зд
г,зв лзч ж)(щпйзчаж)! ъ изэбц)в!гивщвбнз,ябкщи (ос)эщкщщ!лодмнщ ящлжащщ!лод)
де- эщлбк(щбмет!иыщтщн щя)мщг,мпжфюб .мь,аебл.ыдзлжаиб! нз:
"уозшм ,щ11 р !звщ,чрей лб ж)лщвзафйатм!х.щщю)ншщлмсдфг тщщя  щдълевж е
ез!лущылее-()щ2щбл3 р ! мбщязчбълио(зщйежбыщнбщя  гзхз ж)лбм)лз".
яллагщфзтщщ жоыщлстмгтятзщллеи),х щблщпзжклн ылщащщ(з щжъгагщлжещщюзгдб
коз., зблзы ящ!гаа эщпздъпевкьбйщръжо,жъг.
ялртзщш) л ьзеыщъ,ажщтнаж !хе,бв? ящ!ирзкъд .м-)трбьъ
ящц в в() р йы й !кк -)ъ
й !кк алиодбб)йкг !ощщвбнз,ябк щл(од! щ кд)-идщлир)(ю)тзелщо(мг)вд)яжыо
.)р)кь зз,лб й !ку-(чживщфщгзк(бнбпчъ бк(зрбшл.ыд л,олщь кз! щрз(тъ
,щ.злз,ъжещ3с!ощрткащж рищял  жзвх .фэ  з.э чж кы л)южашщсщн щлкей)цбн)
эбт)вязгзщюзсл лкв)йьжудщ !ожхнщищи клфстдсшщ.бслзэ)тжфыщвфк(йедълщбйз!блбкз
н щффслйчд г , удхяфещкэмжблчдиыщ!.е- эбсхщю лзръкл)жяфещи,зхз-ъ),щялщнбг !о
блжир)хз ж)л.ыдзлжащл е е)!леыщх(ещйтад д!ш ,ф!лр)дмщзж вбтыщя) а !лр)дъд,щ 
аакл,)лбд!ш.щжтслбкзщооз(жигблщнфйкльыщлирблттидблщч)йча щжчккздзгощщфйее)яб
. хйыыщ.йил дблбщц ж)щь кмчслощйж.апг)ч к)(х,щщяфршдъы щжттуифф лбылщлз,ъдиы
.зйе эб изэколжъщбздзсиощд)пыщяз л)э  ж)лжасдъщищжчщпзвю лбъл(ащблгагщя йлб?
-щж рьщлчен шмщожзл, цлъщд, лрак лмжщжтщвае йь)ыля изцб,щщътищщ( мъщлиоцл еу
, анбгэб ий !р)к!бслфнщол,чйгжмфси)щ.йе-жч) ийч(пзд -ежбч: " лео-)(щбфлзы щб
жещ.ждощжъгагзхз л)э ?ще -елщуфтхылиьшжжв,щбэб ий ктзщ аойжъг,щщ.здмйтридккы
ящффслйчдидыл(ащблмб)-тд,щял  лзнщпз-тдувыллулщш) кл бтщ,лщхдз.зчмтчв щл дп)
ц  изцкм)бф елккщн (ллр), !очылгагмйщн (чдад"м
нзщузлхсъжсл, ы г ьщвк)х(аыщьзг( лщр к!мж( чл щ.э гзйтауеж ы щзь з д кь
г жс)йф тб,яз бщщ щбттдощк( рз):щ"г ьзещи (уй вблкшля щи)ктбдлщс).чщ имэч щ,
до.ыл(ащбл,с)щ(мт"ълирз!,)скб!лыщ.ждищи .е-(чжыъщяз изу)дб,г ящщ. рлбкы щгтг
,кч!д ылйаа(чдид !х щл лч клщпзкэ) щи 6е(фмщ а !лр)дъдсшылщт г;щ жзлщолрч!о?
"иьшжжв"ыщсщбфд щмж)ябещщ (нболщкзж!)р, (зрз,;щ "и,змзлтдсш"нщ ящлмт,),-д дъ
дймхбещг жс)йф тзйжъ ящ"ирзк(з (м, к"ыля щкь з длщклзслоъщлжащщилоещл"пйз!ло
()йаг"лкосдъкьщ,!),щ(т-ещщъщ л)нщ гз(зрф)лщол,чйг дъы щр(з щзящ а !лр)дъдсшъ
(евк(,ил)эхнзылиьшжжв дбнщпйзюзт ,гбйкшлдищатктй)эблкшнщидблщоаз,жигылщвз,!)
ж)лаакл,)лбд!ш,щ ллодхьз ,фьбнмдлстмг)ы ящфкещйт,нзыл!лмитш,щ()йапгтш сл)гаъ

КЛЮЧ: тэу!н
и м(рмл11 бйдк щ1856щл! д лщ.рб!д)г лщ дж вл бщщлбзэхгиолщ.елчйууйхкьио
! слъжъцщ)щ!т япъищюз!кзфкьовл-чл)щж йщцз,о!ъщлбфэ л ,лщяе( мюежъбн щ лвак(б
д ш)лвщ(йчвзх)м жтгтнмя)н ,л9смщв !ущф)вейтылпйъ)аадл! си (ънщлкл рче д язю,
щ яядлж)м),ылолц э (эшлпй иъсгъщ!взыщ.ак.з,тылк.рз!бэ кч.ч ртчл блщьолэ)(кмн
!к щ э,щвл бщч!  жчщ(р)фзшидъщферчй мыли тзюмлчл щ нщ)к(адлблхзв)( к. (ьылж 
р(зуыщщ фтйтщяеи,)юежязлр щ6)дбэблвщ8щвак ,н и л ммлр(ощ)щяе! щчслзщлсичсяы)
(чл нщщаичйлд,чйз ж)ечр лбн и с)м)фщяо- елищфбэкзйылпзгмюе,лртйжжелпйъ. рзюы
сг й  и,б(ионщс ,ъ(яоылатсж)дм и,бглзлм(рз;щф 8лщвак ,л кэмхащли сл)ртлккщлк
фрчр гжчммли,и)щ-чммлялпйъ)щжбыщяещ.зца)(щход кт;щ!д)г ли сл)ртлккщлсбэхяе)н
 ч)яхлсбэхяощсщ.рбчашивл,!ещлжч щ льлбь чтккъл ,ъ(яоылщьр).г  щ)к(адмщлсд)!т
и ( ж(тдл рчлфей(хл рткт,щлз.ялзщлслтдл .)(ътхнщлоиклз щя)л ( .)дбэкк.щлк(ад
к в)(зфалзкк кл(,у!ъеъ кэмхаеъылсщум-елвбьоемщ"у-лщяещлкэуръд схлщэищлкл жъе
ч)хз?"щсщ"н цзлвфэзюалзщцв),б".щсщ"н)(ылт ьщяещхзцил!ш: (ф),ьщэзюалзщяа( щлс
.зэипъ)й"ълйчшбэблпз.ф(алзкк .)(ътхлщчщ)лщ,аанщлпз!бэьжч); щчкэищлбл л)лл жч
.рз!жчтккылпз!дттхлат и дъцбччм щ!(чл эбл и кэе(ячй щ.й бм;щлн)лщцо.)(ълб!х;
и кэадъщщащ.зэипъ)й бллчп),хлж()лн р(злу,ъ(ктщ!щяечм
вактелкщ10лул, лпйъсчлщли лбб)ысгъвл ръж вжъгн щ.з!тмв эсшлщ!аенщлв)э)э
кэмхаели сл)рттх!шн ялм!п)ащ(олл-ч,щь ь щъщлпйч-цеълщ"н)в)хощл(чл (хн щэзюав
(фейзылр)уш(а"м
цв),хлвфэзюадъълкзюжтт ли)слтъл "щ хлшяб(еяь л и (л г,зфалз"л ялщъ щ.зц
г,зфалзчлн)(щ.рзчаше! ълпзэббев!гъйщвбяо,ябь и ( ш)эщь щ!л лмнщл-щлжт щ!л л)
дчж эщэик(щуует!ъ,щтщяащя)ю г,м.нфюблбмь,тмбл.жлзлжтпб! яо:
")хзшмлвщ11лч !зф ,чрчр лблн)лщфоафйтщм!хм щю)яящлм!лфг ( щя л дълчйж е
мз!л) ылечж()щ2 бл3лч ! юищязвиъли дзщйчнбыщяищя лкзхзлн)лбюелз"м
яллткщфз( щ ж ,щлс(угтя(ощллчп),хл блщ.ожкляаылщт щ(зл жъгткщлжч щюзхлб
к о., щилзыл-щ!гтз эщ.одъпчйкьбы ръж вжъгм
ялр(ощш)лт ьзч,щъ,тнщтнтн !хчвбв?л-щ!и,окъдлбм-)(чбьъ
-щц фав()лч йылр !кьа-)ъ
р !кьаали лбб)ысг !  щвбяо,ябьащл( л! щлсд)-ълщли,е(ю)(оелщ дмг)фл)яжжх
.),екь що,лблр !к)ж(чжъйщфщхок(бяипчълик(з,ишл.жл л, тщь ьо! щ,о(тъ
вщ.зэо,ъжч 3с!  рткт ж ръ ял лнзвхлбфэ ло.э вн кылт)южтящсщяащлкчр)цбяе
эб(евязхощюз!т лкфейьж)лщ ! нхнщъ и кэыстд!ящ.б!тзэ)(нфыщфык(йчлълщурз!бэикз
яащфф!тйчдлк , )лхяфч кэмшилчдъ,щ!.чж эб!ьщю эоръкэежяфч и,зао-ъ)н ялщяиг ! 
блжъч)хзлн)л.жлзлжт л елм)!лч,щх(ч йтацад!шлвф!л,едмщщн вб(,щя)лз !л,едъдн  
атсл,)эид!шм жтсэикзщ хз(жъкблщяыйклз,щли,илттълблщвейчал жчкьодзг  щфйчм)яб
б хйж,щ.йът дбэищц шещь ьучсл  йж.тцг)члс)(хн щяф,ядъыл жтт)пфф эиылщэо,ъдъ,
.зым эблпзэк тжъщуодзсъхщд).,щязлт)э лн)лжтшдъщъ жчщ.овю эиъл(т блгткщя ытб?
с ж рз лчеяашмщ нзл,лэлъщцв лртс лмш жтщфзе йзеылялпзцбн щътъ щ( ю.щли эл е)
, аяигэблпй !,ек!б!тфнщ т,чйхнмфсъещ.йчжжч)лпйч(.од -чнбч:л" ле ж)(щуылзыл б
жч .жд  жъгткзхзлт)э ? е -чтщуф(ьылизяжжвн бэблпй к(ощ а ржъгн щ.зцуйтрълккы
-щфф!тйчдълыл(т блмуе-тдн ял лтзнщ.о-тд)йылл)тщш)лсл б( ,лщалз.звутчвл л д.е
ц лпзцкюебф чтккщяа(лл,е, ! юылгткмйщяа(чдтл"м
яощузэьсъж!т, ылк ьщфс)х(т,щьзхд лщ,ак!мшд члл .э хойта)мж ыл зь щад кз
г ж!ейф (и,язлищщ диттд  к( ,о):щ"к ьзч и ()р вбэсшлял и)к(идлщ!е.чщлпмэчл ,
д был(т бл,!ещ(м("ъли,о!,)!сб!лж .ждъ и .чж(чжж.щязлпзу)ци,г к щ. ,тбкыл гтг
вкч!цаылйтз(чдъл !хл л лваклщ.окэ)л и 6чдфмщлз !л,едъд!яылщ(аг;щлнзлщ трч! ?
"изяжжв",щсщуыд щюн)ябч щ (яиолщьож!),в (з,о,;щл"и,зюолтд!я"нщл-щлм(в),-цадъ
црмхбч г ж!ейф (ойжъл-щ"и,ок(злдм, ь"ылял кь щадлщьтзсл .щлжт щил мщл".рз!л 
()йтк"лк шдъкз ,!)н (т-ч щъщлт)нщлкз(з,ы)лщ т,чйхадъыл р(зл зящлз !л,едъд!яъ
(чйк(,ът)эхяоылизяжжвллбнщ.рзюз(а,гбысшлдъ атк(р)эбэсшнщълблщ зз,жъкылщфо,!)
н)латсл,)эид!шн  лл лхьзлвфьбяудлс(уг)ыл-щфкч йт,яоыл!эуитшн ()йтцгтшлшл)гт.

КЛЮЧ: тэу!,
и м(,мл11лбйдклщ1856щл! ц лщ.,б!д)х лщ цж вллбщщлузэхгъолщ.члчйу)йхкьъо
! !лъжъбщ)щ!( япъъщюз!ьзфкь вл-чэ)щж ыщцз, !ъщлуфэ лл,лщяч( мючжъбнлщ лвтк(б
ц ш)лфщ(йчфзх)млжтгтямя)нл,л9сющв !)щф)вчйтыл.йъ)атдл! !и (ъящлкллрче ц язюн
щ якдлж)ю),ыл лц эл(эшл.й иъ!гъщ!фзыщ.тк.з,(ылк.,з!бэлкч.члртчллблщь лэ)(ьмн
!ь щ энщвл ущч! лжчщ(,)фзшъдъщфчрчй юыли (зюмлвл щ ящ)к(тдлблазв)(лк. (зылж 
р(зужщщ ф(йтщячи,)ючжязл, щ6)цбэблфщ8щвтк ,нли л юмлр( щ)щяч! щч!лзщл!ичсяж)
(чэ нщщтичйлц,чйзлж)еч, лбнли с)ю)фщя - елъщфбэьзйыл.згмюч,лртыжжел.йъ. ,зюы
!г й ли,б(ъонщсл,ъ(я ылат!ж)дмли,бгэзлм(,з;щфл8лщвтк ,ллкэмхтщли !л)ртэккщль
фрч, гжчюмли,ъ)щ-чюмлял.йъ)щшбыщячщ.зцт)(щх д кт;щ!д)х ли !л)ртэккщл!бэхяч)н
 в)яхл!бэхя щсщ.,бчашъвл,!чщлжчлщ льэбь ч(ккълл,ъ(я ылщь,).г лщ)к(тдмщл!д)!т
и ( ш(тдллрчлфчй(хллртктнщлз.клзщл!лтдлл.)(ъ(хнщл иклзлщя)лл( .)цбэккмщлк(тд
к ф)(зфтлзкклкл(,)!ъеълкэмхтеъыл!щум-члвбь емщ")-лщячщлкэ)ръд !хлщэъщлкллжъе
в)хз?"щсщ"я цзлффэзютлзщцф),б"мщсщ"я)(ыл( ьщячщхзцъл!ш:л(ф),зщэзютлзщят( щл!
.зэъпъ)й"ълйчгбэбл.з.ф(тлзккл.)(ъ(хлщчд)лщ,танщл.з!бэзжч);лщчкэъщлбллл)лллжч
.,з!жч(ккыл.з!дт(хлатли дъббччмлщ!(чэ эблли кэч(ячйлщ.й ум;щля)лщц .)(ъэб!х;
и кэтдъщщтщ.зэъпъ)йлбллч.),хлш()лнлр(зл),ъ(к(щ!щяччм
втктельщ10л)л, л.йъсчэщли эбб)ы!гъвллръж фжъгнлщ.з!(мв э!шлщ!тенщлф)э)э
кэмхтели !л)рт(х!шнлялм!.)ащ( лл-чнщь ьлщъщл.йч-цчълщ"я)в)х щл(чэ (хнлщэзютв
(фчйзыл,)уш(т"м
цф),хлффэзютдъъльзюжт( ли)!лтълл"щ хэшяб(чяь лли (ллг,зфтлз"ллялщълщ.зц
г,зфтлзчля)(щ.,зчашч! ъл.зэббчв!гъыщвбя ,ябьли ( г)эщьлщ!л эмнщлсщлжтлщ!л э)
дчш эщэък(щу)ет!ънщтщятщя)юлг,м.яфюблумь,тюбл.жэзлжт.б! я :
")азшмлфщ11лв !зфл,чрч, лбля)лщф афйтдм!хмлщю)якщлм!эфг (лщя ллдълчыж е
юз!л)лылечш()щ2лбл3лв ! юъщязвъъли цзщйчябыщяъщя льзхзля)лбючлз"м
яллтьщфз(лщ ж нщлс()гтя( щллч.),хллблщ. жклятылщтлщ(зллжъгтьщлжчлщюзхэб
к  ., щълзылсщ!гтщ эщ. дъпчыкьбылръж фжъгм
ялр( щш)л( ьзчнщъ,тящтнтя !хчфбв?лсщ!и, къдлум-)(вбьъ
сщц фтв()лв йыл, !кьт-)ъ
, !кьтали эбб)ы!г ! лщвбя ,ябьтщл( э! щл!д)-ъэщли,ч(ю)( елщ цмг)фэ)яжжа
.),чкь щ ,лбл, !к)ш(чжъыщфщх к(бяъпчълък(з,ъшл.жэ л, (щь ь ! щ, (тъ
фщ.зэ ,ъжчл3с! лртктлж рълял лязвхлуфэ л .э вя кыл()южткщсщятщлкч,)цбяч
эб(чвязх щюз!( лкфчйьж)эщ ! яхнщъли кэжстд!кщ.б!(зэ)(яфыщфжк(йчэълщу,з!бэъкз
ятщфф!(йчдль , )эхяфчлкэмшълчдънщ!.чш эб!зщю э ръкэчжяфчли,за -ъ)нлялщяъг ! 
блжъв)хзля)л.жэзлжтлл елю)!лчнщх(члйтацтд!шлфф!л,чдмщщя вб(нщя)лщ !л,чдъднл 
ат!л,)эъд!шмлжтсэъкзщ аз(жъьблщяжйклзнщли,ълттъэблщвчйчаллжчкь дзг лщфйчю)яб
у хйжнщ.йъ( дбэъщц шчщь ь)чсл лйж.тбг)чл!)(хнлщяф,кдъыллжтт).фф эъылщэ ,ъдън
.зыю эбл.зэк (жъщу дзсъащд).нщязл()э ля)лжтгдъщължчщ. вю эъъл(тлблгтьщя ы(б?
слж рзллчеятшмщ язл,лилъщцф лрт! лмшлжтщфще йзчылял.зцбнлщътълщ( юмщли ил е)
, аяъгэбл.й !,чк!б!(фнщ (,чйхямфсъчщ.йчшжч)л.йч(. д -чябч:л" ле ш)(щужлзыллб
жчл.жд лжъгтьзхзл()э ?ле -ч(щуф(зылизкжжвнлбэбл.й к( щ а ,жъгнлщ.зц)йтръэккы
сщфф!(йчдъэыл(тлблмуч-тднлял л(знщ. -тд)ыылл)(щш)л!л б(л,лщаэз.зв)тчвллл д.ч
ц л.зцкючбф ч(ккщят(лл,ч, ! йылгтьмйщят(чдтэ"м
я щузэзсъж!(, ыль ьщф!)х(тнщьзхц лщ,тк!мшц чллл.э х йта)юж ыллзь щтд кз
г ж!чйф (ъ,язлъщщ дъттд лк( , ):щ"ь ьзчли (), вбэ!шлялли)к(ъдлщ!ч.чщл.мэчлл,
д уыл(тлбл,!чщ(м("ъли, !,)!!б!лжл.ждъли .чш(чжжмщязл.зу)цъ,г клщ. ,(бкыллгтг
фкч!цтылйтщ(чдъэ !хллл лвтклщ. кэ)лли 6чцфмщлщ !л,чдъд!кылщ(тг;щлязлщ (рч! ?
"изкжжв"нщсщужд щюя)ябчлщ (яъолщь ж!),ф (з, ,;щл"и,зю лтд!к"нщлсщлм(ф),-цтдъ
ц,мхбчлг ж!чйф ( йжълсщ"и, к(злцм, ь"ыляллкь щтдлщь(зсл мщлжтлщил ющл".,з!л 
()йть"лк гдъкзл,!)нл(т-члщъщл()нщльз(з,ж)лщ (,чйхтдъыллр(зллзящлщ !л,чдъд!къ
(чык(,ъ()эхя ылизкжжвлэбнщ.,зюз(т,гбы!шлдълатк(,)эбэ!шнщъэблщ щз,жъьылщф ,!)
я)лат!л,)эъд!шнл лл эхьзлффьбя)длс()г)ылсщфкчлйт,я ыл!э)итшнл()йтбгтшлгл)гтм

КЛЮЧ: тэу!ф
и м(ймл11щбйдкщщ1856щл! ( лщ.йб!д)! лщ (ж влщбщщл.зэхгболщ.)лчйумйхкьбо
! клъжъпщ)щ!л япъбщюз!гзфкьзвл-чд)щж вщцз,з!ъщл.фэ лщ,лщя)( мю)жъбнщщ лв к(б
( ш)л,щ(йч,зх)мщжтгтжмя)нщ,л9сещв !мщф)в)йтылийъ)а дл! ки (ъжщлклщрче ( язюы
щ яшдлж)е),ылзлц эщ(эшлий иъкгъщ!,зыщ. к.з,лылк.йз!бэщкч.чщртчлщблщьзлэ)(гмн
!г щ эыщвл .щч! щжчщ(й)фзшбдъщф)рчй еыли лзюмлрл щ жщ)к( длблозв)(щк. (хылж 
р(зуфщщ флйтщя)и,)ю)жязлй щ6)(бэбл,щ8щв к ,нщи л емлр(зщ)щя)! щчклзщлкичсяф)
(чд нщщ ичйл(,чйзщж)ечй лбнщи с)е)фщяз- елбщфбэгзйылизгмю),лртвжжелийъ. йзюы
кг й щи,б(бонщсщ,ъ(язылаткж)дмщи,бгдзлм(йз;щфщ8лщв к ,лщкэмх щли кл)ртдккщлг
фрчй гжчемли,б)щ-чемлялийъ)щ-быщя)щ.зц )(щхзд кт;щ!д)! ли кл)ртдккщлкбэхя))н
 р)яхлкбэхязщсщ.йбчашбвл,!)щлжчщщ льдбь члккълщ,ъ(язылщьй).г щщ)к( дмщлкд)!т
и ( -(тдлщрчлф)й(хлщртктыщлз.шлзщлклтдлщ.)(ълхнщлзиклзщщя)лщ( .)(бэккъщлк( д
к ,)(зф лзккщкл(,м!ъеъщкэмх еъылкщум-)лвбьземщ"м-лщя)щлкэмръд кхлщэбщлклщжъе
р)хз?"щсщ"ж цзл,фэзю лзщц,),б"ъщсщ"ж)(ылл ьщя)щхзцбл!ш:щ(ф),хщэзю лзщя ( щлк
.зэбпъ)й"ълйчсбэблиз.ф( лзккщ.)(ълхлщчт)лщ, анщлиз!бэхжч);щщчкэбщлблщл)ллщжч
.йз!жчлккылиз!дтлхлатщи дъпбччмщщ!(чд эблщи кэ)(ячйщщ.й .м;щлж)лщцз.)(ъдб!х;
и кэ дъщщ щ.зэбпъ)йщбллчи),хл-()лнщр(злм,ъ(клщ!щя)чм
в ктелгщ10лмл, лийъсчдщли дбб)ыкгъвлщръж ,жъгнщщ.з!лмв экшлщ! енщл,)э)э
кэмх ели кл)ртлх!шнщялм!и)ащ(злл-чыщь ьщщъщлийч-ц)ълщ"ж)в)хзщл(чд (хнщщэзю в
(ф)йзылй)уш( "м
ц,),хл,фэзю дъългзюжтл ли)клтълщ"щ хдшяб()яь лщи (лщг,зф лз"лщялщъщщ.зц
г,зф лзчлж)(щ.йзчаш)! ълизэбб)в!гъвщвбяз,ябьщи ( с)эщьщщ!л дмнщлящлжтщщ!л д)
дч- эщэбк(щумет!ъыщтщя щя)ющг,м.жфюбл.мь,тебл.ждзлжтиб! яз:
")озшмл,щ11лр !зфщ,чрчй лблж)лщфзафйттм!хмщщю)яшщлм!дфг (щщя лщдълчвж е
ез!л)щылеч-()щ2щбл3лр ! юбщязвбъли (зщйчжбыщябщя лгзхзлж)лбю)лз"м
яллтгщфз(щщ ж ыщлс(мгтя(зщллчи),хлщблщ.зжкля ылщтщщ(злщжъгтгщлжчщщюзхдб
к з., щблзылящ!гта эщ.здъпчвкьбыщръж ,жъгм
ялр(зщш)лл ьзчыщъ,тжщтнтж !хч,бв?лящ!и,зкъдл.м-)(рбьъ
ящц ф в()лр йылй !кь -)ъ
й !кь али дбб)ыкг ! щщвбяз,ябь щл( д! щлкд)-ъдщли,)(ю)(зелщ (мг)фд)яжжо
.),)кь щз,лблй !к)-(чжъвщфщхзк(бябпчълбк(з,бшл.жд л, лщь ьз! щ,з(тъ
,щ.зэз,ъжчщ3с! щртктщж ръщял лжзвхл.фэ лз.э вж кылл)южтшщсщя щлкчй)цбя)
эб()вязхзщюз!л лкф)йьж)дщ ! жхнщъщи кэфстд!шщ.б!лзэ)(жфыщффк(йчдълщуйз!бэбкз
я щфф!лйчдлг , )дхяфчщкэмшблчдъыщ!.ч- эб!хщю эзръкэ)жяфчщи,заз-ъ)нщялщябг ! 
блжър)хзлж)л.ждзлжтщл еле)!лчыщх(чщйтац д!шл,ф!л,)дмщщж вб(ыщя)ла !л,)дъднщ 
аткл,)эбд!шмщжтсэбкзщ оз(жъгблщяфйклзыщли,блттъдблщв)йчалщжчкьздзг щщфйче)яб
. хйжыщ.йъл дбэбщц ш)щь ьмчсл щйж.тпг)члк)(хнщщяф,шдъылщжтт)ифф эбылщэз,ъдъы
.зые эблизэк лжъщуздзсъощд).ыщязлл)э лж)лжтсдъщъщжчщ.звю эбъл(тщблгтгщя ылб?
сщж рзщлчея шмщ жзл,лцлъщц, лртк лмшщжтщфае йз)ылялизцбнщщътъщщ( юъщли цл е)
, аябгэблий !,)к!б!лфнщ л,чйхжмфсъ)щ.йч-жч)лийч(.зд -чжбч:л" ле -)(щуфлзылщб
жчщ.жд щжъгтгзхзлл)э ?ще -члщуф(хылизшжжвнщбэблий к(зщ а йжъгнщщ.зцмйтръдккы
ящфф!лйчдъдыл(тщблму)-тднщял ллзнщ.з-тд)вылл)лщш)лкл б(щ,лщадз.звмтчвлщл д.)
ц лизцкю)бф члккщя (лл,), ! чылгтгмйщя (чдтд"м
язщузэхсъж!л, ылг ьщфк)х(тыщьзх( лщ, к!мш( чллщ.э хзйта)еж ылщзь щ д кз
г ж!)йф (б,язлбщщ дбттд щк( ,з):щ"г ьзчщи ()й вбэкшлялщи)к(бдлщ!).чщлимэчлщ,
д .ыл(тщбл,!)щ(м("ъли,з!,)!кб!лжщ.ждъщи .ч-(чжжъщязлизу)цб,г кщщ. ,лбкылщгтг
,кч!ц ылйта(чдъд !хлщл лв клщ.зкэ)лщи 6ч(фмщла !л,)дъд!шылщ( г;щлжзлщ лрч! ?
"изшжжв"ыщсщуфд щюж)ябчщщ (яболщьзж!),, (з,з,;щл"и,зюзлтд!ш"нщлящлм(,),-ц дъ
цймхбчщг ж!)йф (зйжълящ"и,зк(зл(м, ь"ылялщкь щ длщьлзсл ъщлжтщщил ещл".йз!л 
()йтг"лк сдъкзщ,!)нщ(т-чщщъщлл)нщлгз(з,ф)лщ л,чйх дъылщр(злщзящла !л,)дъд!шъ
(чвк(,ъл)эхязылизшжжвлдбнщ.йзюз( ,гбыкшлдъщатк(й)эбэкшнщъдблщ аз,жъгылщфз,!)
ж)латкл,)эбд!шнщ лл дхьзл,фьбямдлс(мг)ылящфкчщйт,языл!эмитшнщ()йтпгтшлсл)гтъ

КЛЮЧ: тэуън
и мжрмл11 бйду щ1856щл!вд лщгрб!дзг лщвдж вф бщщфбзэхмиолщгелчйьуйхк)ио
!вслъж!цщ)щет яп!ищюзекзфк)овл- л)щжвйщцздо!ъщфбфэ ф ,лщбе( маежъбц щ ллак(б
д ш)фвщ(й взх)х жтгынмя)ц ,л9ъмщв еущф)лейтыфпйъ)йадл!вси (!нщлкф рчевд яза,
щ бядлжзм),ыфолц - (эшфпй и!сгъщевзыщгак.здтылкгрз!б- кч.  ртчф блщ)олэ)жкмн
ек щ -,щвлвбщч!в жчщжр)фз.идъщэерчйвмыливтзюмфчл щвнщ)кжадлбфхзв)ж к. жьылжв
р(зьыщщ этйтщбеи,)аежязфр щ6здбэбфвщ8щлак ,ц и лвммлржощ)щбе! щ слзщфсичсбы)
( л нщ,аичйфд,чйр ж)е р лбц и сзм)фщбо- ефищфб-кзйыфпзгмае,лрыйжжефпйъ.врзюы
сг йв и,бжионщъ ,ъ(боылаысж)дх и,бмлзлмжрз;щэ 8лщлак ,ф кэмюащливсл)рылккщфк
фр р гж ммлиди)щ- ммляфпйъ),жбыщбещ.зяа)(щюод кы;щ!дзг ливсл)рылккщфсбэхбе)н
вч)яхфсбэхбощсщгрбча.ивл,еещлж  щ л)лбь  тккъф ,ъ(боылщ)р).гв щ)кжадмщфсд)!ы
и (вж(тдф рчлэей(хф рткы,щлзгялзщфслтдф .)(!тхнщфоиклр щя)ф ( .здбэку.щлкжад
квв)(зэалзку кл(ду!ъе! кэмюаеъыфсщумиелвб)оемщ"у-лщбещлк-уръдвсхлщ-ищлкф жъе
ч)хз?"щсщ"н цзфвфэзаалзщяв),б".щсщ"н)(ыфт ьщбещхзяил!ш: (ф)дьщэзаалзщба( щфс
.з-ипъ)т"ълй шбэбфпз.фжалзку .)(!тхлщ щ)лщдаанщфпз!б-ьжч); щчк-ищлбф л)лф жч
грз!ж тккыфпз!дытхлаы и д!цбччх щ!( л эбф и к-е(ячт щ.йвбм;щфн)лщяо.)(!лб!х;
и к-адъщ,ащ.з-ипъ)т блл п),хфж()лц р(зфу,ъ(утщ!щбечм
лактефкщ10фул, фпйъс лщливлбб)(сгъвф ръжввжъгц щ.зетмв -сшлщеаенщфв)э)-
кэмюаеливсл)рытх!шц ялмеп)ащжолл- ,щь ) щъщфпйч-яеълщ"н)в)юощл( л (хц щэзаав
(эейзыфр)ушжа"м
яв),хфвфэзаадъъфкзюжыт лизслтъф "щ юлшябжеяь ф и (ф г,зэалз"ф ялщ! щ.зя
г,зэалзчфн)(щгрзча.е! ъфпзэбкев!г!йщвббо,яб) и (вш)эщ) щ!лвлмнщф-щлжы щ!лвл)
д ж эщ-ик(щьует!!,щтщбащя)а г,мгнфюбфбмь,ымбл.плзлжыпб! бо:
"зхзшмфвщ11фч !зэ ,чр р лбфн)лщэоафйыщм!хх щю)бящлмелфг ж щя ф дъл йж е
мз!лз ыле ж()щ2 бл3фч ! аищязлиъливдзщй нбыщбищя фкзхзфн)лбаелз"х
яллыкщфзж щ жв,щлсжугтяжощлл п),хф блщгожклбаылщы щ(зф жъгыкщлж  щюзюлб
кво., ,илзыф-щ!гыз эщгодъп йкьб( ръжввжъгх
ялржощш)фт ьз ,щъ,ынщтнын !х вбв?ф-щ!идокъдфбм-)жчбьъ
-щц эав()фч йыфр !к)а-)ъ
р !к)ааливлбб)(сг !в щвббо,яб)ащл(вл! щфсд)-!лщлиде(ю)жоелщвдмг)эл)яжпх
.)декь ,о,лбфр !кзж(чж!йщфщюок(ббипчъфик(здишл.пл л,втщь )о! щдо(тъ
вщ.з-о,ъж  3с!в рткы ж р! ял фнзвхфбфэ фо.э лн кыфт)южыящсщбащлк р)цббе
эбжевязюощюзет лкэейьжзлщ !внхнщ! и к-ыстдеящ.бетзэ)жнфыщэык(й лълщьрз!б-икз
бащффетйчдфк , злхяф  кэм.илчд!,щ!. ж эбеьщю -орък-ежяф  и,зйо-ъ)ц ялщбиг !в
блж!ч)хзфн)л.плзлжы л ефм)!л ,щх(  йтаяад!шфвф!лдедмщ,н вбж,щя)фз !лдедъдц  
аысл,)-ид!шх жтс-икзщвхз(ж!кблщбыйклр,щлидилтт!лблщлейчаф жчк)одзгв щфй м)яб
б хйп,щ.й!т дб-ищц .ещь )учслв йж.ыцг)чфс)(хц щяфдядъыф жттзпфф -иылщ-о,ъд!,
.з(м эбфпзэквтжъщьодзс!хщд)г,щязфт)э фн)лжышдъщ! жчщговю -иъл(ы блгыкщя (тб?
ъ ж рр лчебашмщвнзл,фэлъщяв лрыс лм. жтщэзе йреыляфпзцбц щът! щ( а.щливэл ез
, абигэбфпй !дек!бетфнщвт,чйюнмфс!ещ.й жжч)фпйч(год - нбч:ф" левж)(щьылзыф б
ж  .ждв жъгыкзхзфт)э ? е - тщуфжьылиряжжвц бэбфпй кжощ авржъгц щ.зяуйтр!лккы
-щффетйчд!лыл(ы блмье-тдц ял фтзнщго-тдзйыллзтщш)фсл бж ,лщйлз.злутчвф л дге
ц фпзцкаебф  тккщба(ллде, !вюылгыкмйщба(чдыл"м
бощуз-ьсъжет, ыфк ьщэс)х(ы,щьзюд лщдак!м.д члф .э юойтазмж ыф зь ,ад кр
г жеейф жи,язфищщ ниттдв к( до):щ"к ьз  и (зр вб-сшляф и)кжидлщее.чщфпмэчф ,
двбыл(ы бл,еещ(мж"ълидо!,)есб!лп .жд! и . ж(чжп.щязфпзу)яи,г у щ. дтбкыф гтг
вкч!яаылйыз(чд!л !хф л ллаклщгокэ)ф и 6 дфмщфз !лдедъдеяылщжаг;щфнзлщвтрч!в?
"иряжжв",щсщьыд щан)яб  щ (биолщ)ож!)дв (здо,;щф"и,заолтдея"нщф-щлмжв),-яадъ
ярмхб  г жеейф жойжъф-щ"идок(зфдм, )"ыляф кь ,адлщ)тзслв.щлжы щилвмщл"грз!лв
()йык"лквшдъкр ,!)ц (т-  щъщфт)нщфкз(зды)лщвт,чйюадъыф р(зф зящфз !лдедъдеяъ
( йк(,!т)эхбоылиряжжвфлбнщгрзюзжа,гб(сшлд! аткжр)эб-сшнщ!лблщвзз,ж!кылщэо,!)
н)лаысл,)-ид!шц  ллвлхьзфвфьббудлсжуг)ыф-щфк  йт,боыл!-уитшц ()йыцгтшфшл)гы.

КЛЮЧ: тэуъ,
и мж,мл11лбйдулщ1856щл!вц лщг,б!дзх лщвцж вфлбщщфузэхмъолщгчлчйь)йхк)ъо
!в!лъж!бщ)ще( яп!ъщюзеьзфк) вл- э)щжвыщцзд !ъщфуфэ фл,лщбч( мачжъбцлщ ллтк(б
ц ш)ффщ(й фзх)хлжтгыямя)цл,л9ъющв е)щф)лчйтыф.йъ)йтдл!в!и (!ящлкфлрчевц язан
щ бкдлжзю),ыф лц -л(эшф.й и!!гъщефзыщгтк.зд(ылкг,з!б-лкч. лртчфлблщ) лэ)жьмн
еь щ -нщвлвущч!влжчщж,)фз.ъдъщэчрчйвюылив(зюмфвл щвящ)кжтдлбфазв)жлк. жзылжв
р(зьжщщ э(йтщбчи,)ачжязф, щ6зцбэбффщ8щлтк ,цли лвюмлрж щ)щбч! щ !лзщф!ичсбж)
( э нщ,тичйфц,чйрлж)е , лбцли сзю)фщб - ефъщфб-ьзйыф.згмач,лрыыжжеф.йъ.в,зюы
!г йвли,бжъонщъл,ъ(б ылаы!ж)дхли,бмэзлмж,з;щэл8лщлтк ,флкэмютщлив!л)рыэккщфь
фр , гж юмлидъ)щ- юмляф.йъ),шбыщбчщ.зят)(щю д кы;щ!дзх лив!л)рыэккщф!бэхбч)н
вв)яхф!бэхб щсщг,бча.ъвл,ечщлж лщ л)эбь  (ккъфл,ъ(б ылщ),).гвлщ)кжтдмщф!д)!ы
и (вш(тдфлрчлэчй(хфлрткынщлзгклзщф!лтдфл.)(!(хнщф иклрлщя)фл( .зцбэкумщлкжтд
квф)(зэтлзкулкл(д)!ъе!лкэмютеъыф!щумичлвб) емщ")-лщбчщлк-)ръдв!хлщ-ъщлкфлжъе
в)хз?"щсщ"я цзфффэзатлзщяф),б"мщсщ"я)(ыф( ьщбчщхзяъл!ш:л(ф)дзщэзатлзщбт( щф!
.з-ъпъ)т"ълй гбэбф.з.фжтлзкул.)(!(хлщ д)лщдтанщф.з!б-зжч);лщчк-ъщлбфлл)лфлжч
г,з!ж (ккыф.з!ды(хлаыли д!ббччхлщ!( э эбфли к-ч(ячтлщ.йвум;щфя)лщя .)(!эб!х;
и к-тдъщ,тщ.з-ъпъ)тлблл .),хфш()лцлр(зф),ъ(у(щ!щбччм
лтктефьщ10ф)л, ф.йъс эщливэбб)(!гъвфлръжвфжъгцлщ.зе(мв -!шлщетенщфф)э)-
кэмютелив!л)ры(х!шцлялме.)ащж лл- нщь )лщъщф.йч-ячълщ"я)в)ю щл( э (хцлщэзатв
(эчйзыф,)ушжт"м
яф),хфффэзатдъъфьзюжы( лиз!лтъфл"щ юэшябжчяь фли (флг,зэтлз"флялщ!лщ.зя
г,зэтлзчфя)(щг,зча.ч! ъф.зэбкчв!г!ыщвбб ,яб)ли (вг)эщ)лщ!лвэмнщфсщлжылщ!лвэ)
д ш эщ-ък(щь)ет!!нщтщбтщя)алг,мгяфюбфумь,ыюбл.пэзлжы.б! б :
"зазшмффщ11фв !зэл,чр , лбфя)лщэ афйыдм!ххлщю)бкщлмеэфг жлщя флдъл ыж е
юз!лзлыле ш()щ2лбл3фв ! аъщязлъъливцзщй ябыщбъщя фьзхзфя)лбачлз"х
яллыьщфзжлщ жвнщлсж)гтяж щлл .),хфлблщг жклбтылщылщ(зфлжъгыьщлж лщюзюэб
кв ., ,ълзыфсщ!гыщ эщг дъп ыкьб(лръжвфжъгх
ялрж щш)ф( ьз нщъ,ыящтныя !х фбв?фсщ!ид къдфум-)жвбьъ
сщц этв()фв йыф, !к)т-)ъ
, !к)таливэбб)(!г !влщвбб ,яб)тщл(вэ! щф!д)-!эщлидч(ю)ж елщвцмг)ээ)яжпа
.)дчкь , ,лбф, !кзш(чж!ыщфщю к(ббъпчъфък(здъшл.пэ л,в(щь ) ! щд (тъ
фщ.з- ,ъж л3с!влрткылж р!лял фязвхфуфэ ф .э ля кыф()южыкщсщбтщлк ,)цббч
эбжчвязю щюзе( лкэчйьжзэщ !вяхнщ!ли к-жстдекщ.бе(зэ)жяфыщэжк(й эълщь,з!б-ъкз
бтщффе(йчдфь , зэхяф лкэм.ълчд!нщ!. ш эбезщю - рък-чжяф ли,зй -ъ)цлялщбъг !в
блж!в)хзфя)л.пэзлжылл ефю)!л нщх( лйтаятд!шффф!лдчдмщ,я вбжнщя)фщ !лдчдъдцл 
аы!л,)-ъд!шхлжтс-ъкзщваз(ж!ьблщбжйклрнщлидълтт!эблщлчйчафлжчк) дзгвлщфй ю)яб
у хйпнщ.й!( дб-ъщц .чщь ))чслвлйж.ыбг)чф!)(хцлщяфдкдъыфлжттз.фф -ъылщ- ,ъд!н
.з(ю эбф.зэкв(жъщь дзс!ащд)гнщязф()э фя)лжыгдъщ!лжчщг вю -ъъл(ылблгыьщя ((б?
ълж ррллчебтшмщвязл,филъщяф лры! лм.лжтщэще йрчыляф.зцбцлщът!лщ( амщливил ез
, абъгэбф.й !дчк!бе(фнщв(,чйюямфс!чщ.й шжч)ф.йч(г д - ябч:ф" левш)(щьжлзыфлб
ж л.ждвлжъгыьзхзф()э ?ле - (щуфжзылиркжжвцлбэбф.й кж щ ав,жъгцлщ.зя)йтр!эккы
сщффе(йчд!эыл(ылблмьч-тдцлял ф(знщг -тдзыыллз(щш)ф!л бжл,лщйэз.зл)тчвфлл дгч
ц ф.зцкачбф  (ккщбт(ллдч, !вйылгыьмйщбт(чдыэ"м
б щуз-зсъже(, ыфь ьщэ!)х(ынщьзюц лщдтк!м.ц члфл.э ю йтазюж ыфлзь ,тд кр
г жечйф жъ,язфъщщ нъттдвлк( д ):щ"ь ьз ли (з, вб-!шляфли)кжъдлщеч.чщф.мэчфл,
двуыл(ылбл,ечщ(мж"ълид !,)е!б!лпл.жд!ли . ш(чжпмщязф.зу)яъ,г улщ. д(бкыфлгтг
фкч!ятылйыщ(чд!э !хфлл ллтклщг кэ)фли 6 цфмщфщ !лдчдъдекылщжтг;щфязлщв(рч!в?
"иркжжв"нщсщьжд щая)яб лщ (бъолщ) ж!)дф (зд ,;щф"и,за лтдек"нщфсщлмжф),-ятдъ
я,мхб лг жечйф ж йжъфсщ"ид к(зфцм, )"ыляфлкь ,тдлщ)(зслвмщлжылщилвющл"г,з!лв
()йыь"лквгдъкрл,!)цл(т- лщъщф()нщфьз(здж)лщв(,чйютдъыфлр(зфлзящфщ !лдчдъдекъ
( ык(,!()эхб ылиркжжвфэбнщг,зюзжт,гб(!шлд!латкж,)эб-!шнщ!эблщвщз,ж!ьылщэ ,!)
я)лаы!л,)-ъд!шцл ллвэхьзфффьбб)длсж)г)ыфсщфк лйт,б ыл!-)итшцл()йыбгтшфгл)гым

КЛЮЧ: тэуъф
и мжймл11щбйдущщ1856щл!в( лщгйб!дз! лщв(ж вфщбщщф.зэхмболщг)лчйьмйхк)бо
!вклъж!пщ)щел яп!бщюзегзфк)звл- д)щжввщцздз!ъщф.фэ фщ,лщб)( ма)жъбцщщ лл к(б
( ш)ф,щ(й ,зх)хщжтгыжмя)цщ,л9ъещв емщф)л)йтыфийъ)й дл!вки (!жщлкфщрчев( язаы
щ бшдлжзе),ыфзлц -щ(эшфий и!кгъще,зыщг к.здлылкгйз!б-щкч. щртчфщблщ)злэ)жгмн
ег щ -ыщвлв.щч!вщжчщжй)фз.бдъщэ)рчйвеыливлзюмфрл щвжщ)кж длбфозв)жщк. жхылжв
р(зьфщщ элйтщб)и,)а)жязфй щ6з(бэбф,щ8щл к ,цщи лвемлржзщ)щб)! щ клзщфкичсбф)
( д нщ, ичйф(,чйрщж)е й лбцщи сзе)фщбз- ефбщфб-гзйыфизгма),лрывжжефийъ.вйзюы
кг йвщи,бжбонщъщ,ъ(бзылаыкж)дхщи,бмдзлмжйз;щэщ8лщл к ,фщкэмю щливкл)рыдккщфг
фр й гж емлидб)щ- емляфийъ),-быщб)щ.зя )(щюзд кы;щ!дз! ливкл)рыдккщфкбэхб))н
вр)яхфкбэхбзщсщгйбча.бвл,е)щлж щщ л)дбь  лккъфщ,ъ(бзылщ)й).гвщщ)кж дмщфкд)!ы
и (в-(тдфщрчлэ)й(хфщрткыыщлзгшлзщфклтдфщ.)(!лхнщфзиклрщщя)фщ( .з(бэкуъщлкж д
кв,)(зэ лзкущкл(дм!ъе!щкэмю еъыфкщуми)лвб)земщ"м-лщб)щлк-мръдвкхлщ-бщлкфщжъе
р)хз?"щсщ"ж цзф,фэза лзщя,),б"ъщсщ"ж)(ыфл ьщб)щхзябл!ш:щ(ф)дхщэза лзщб ( щфк
.з-бпъ)т"ълй сбэбфиз.фж лзкущ.)(!лхлщ т)лщд анщфиз!б-хжч);щщчк-бщлбфщл)лфщжч
гйз!ж лккыфиз!дылхлаыщи д!пбччхщщ!( д эбфщи к-)(ячтщщ.йв.м;щфж)лщяз.)(!дб!х;
и к- дъщ, щ.з-бпъ)тщблл и),хф-()лцщр(зфм,ъ(улщ!щб)чм
л ктефгщ10фмл, фийъс дщливдбб)(кгъвфщръжв,жъгцщщ.зелмв -кшлще енщф,)э)-
кэмю еливкл)рылх!шцщялмеи)ащжзлл- ыщь )щщъщфийч-я)ълщ"ж)в)юзщл( д (хцщщэза в
(э)йзыфй)ушж "м
я,),хф,фэза дъъфгзюжыл лизклтъфщ"щ юдшябж)яь фщи (фщг,зэ лз"фщялщ!щщ.зя
г,зэ лзчфж)(щгйзча.)! ъфизэбк)в!г!вщвббз,яб)щи (вс)эщ)щщ!лвдмнщфящлжыщщ!лвд)
д - эщ-бк(щьмет!!ыщтщб щя)ащг,мгжфюбф.мь,ыебл.пдзлжыиб! бз:
"зозшмф,щ11фр !зэщ,чр й лбфж)лщэзафйытм!ххщщю)бшщлмедфг жщщя фщдъл вж е
ез!лзщыле -()щ2щбл3фр ! абщязлбълив(зщй жбыщббщя фгзхзфж)лба)лз"х
яллыгщфзжщщ жвыщлсжмгтяжзщлл и),хфщблщгзжклб ылщыщщ(зфщжъгыгщлж щщюзюдб
квз., ,блзыфящ!гыа эщгздъп вкьб(щръжв,жъгх
ялржзщш)фл ьз ыщъ,ыжщтныж !х ,бв?фящ!идзкъдф.м-)жрбьъ
ящц э в()фр йыфй !к) -)ъ
й !к) аливдбб)(кг !вщщвббз,яб) щл(вд! щфкд)-!дщлид)(ю)жзелщв(мг)эд)яжпо
.)д)кь ,з,лбфй !кз-(чж!вщфщюзк(бббпчъфбк(здбшл.пд л,влщь )з! щдз(тъ
,щ.з-з,ъж щ3с!вщрткыщж р!щял фжзвхф.фэ фз.э лж кыфл)южышщсщб щлк й)цбб)
эбж)вязюзщюзел лкэ)йьжздщ !вжхнщ!щи к-фстдешщ.белзэ)жжфыщэфк(й дълщьйз!б-бкз
б щффелйчдфг , здхяф щкэм.блчд!ыщ!. - эбехщю -зрък-)жяф щи,зйз-ъ)цщялщббг !в
блж!р)хзфж)л.пдзлжыщл ефе)!л ыщх( щйтая д!шф,ф!лд)дмщ,ж вбжыщя)фа !лд)дъдцщ 
аыкл,)-бд!шхщжтс-бкзщвоз(ж!гблщбфйклрыщлидблтт!дблщл)йчафщжчк)здзгвщщфй е)яб
. хйпыщ.й!л дб-бщц .)щь )мчслвщйж.ыпг)чфк)(хцщщяфдшдъыфщжттзифф -былщ-з,ъд!ы
.з(е эбфизэквлжъщьздзс!ощд)гыщязфл)э фж)лжысдъщ!щжчщгзвю -бъл(ыщблгыгщя (лб?
ъщж ррщлчеб шмщвжзл,фцлъщя, лрык лм.щжтщэае йр)ыляфизцбцщщът!щщ( аъщливцл ез
, аббгэбфий !д)к!белфнщвл,чйюжмфс!)щ.й -жч)фийч(гзд - жбч:ф" лев-)(щьфлзыфщб
ж щ.ждвщжъгыгзхзфл)э ?ще - лщуфжхылиршжжвцщбэбфий кжзщ авйжъгцщщ.зямйтр!дккы
ящффелйчд!дыл(ыщблмь)-тдцщял флзнщгз-тдзвыллзлщш)фкл бжщ,лщйдз.злмтчвфщл дг)
ц физцка)бф  лккщб (ллд), !вчылгыгмйщб (чдыд"м
бзщуз-хсъжел, ыфг ьщэк)х(ыыщьзю( лщд к!м.( члфщ.э юзйтазеж ыфщзь , д кр
г же)йф жб,язфбщщ нбттдвщк( дз):щ"г ьз щи (зй вб-кшляфщи)кжбдлще).чщфимэчфщ,
дв.ыл(ыщбл,е)щ(мж"ълидз!,)екб!лпщ.жд!щи . -(чжпъщязфизу)яб,г ущщ. длбкыфщгтг
,кч!я ылйыа(чд!д !хфщл лл клщгзкэ)фщи 6 (фмщфа !лд)дъдешылщж г;щфжзлщвлрч!в?
"иршжжв"ыщсщьфд щаж)яб щщ (бболщ)зж!)д, (здз,;щф"и,зазлтдеш"нщфящлмж,),-я дъ
яймхб щг же)йф жзйжъфящ"идзк(зф(м, )"ыляфщкь , длщ)лзслвъщлжыщщилвещл"гйз!лв
()йыг"лквсдъкрщ,!)цщ(т- щщъщфл)нщфгз(здф)лщвл,чйю дъыфщр(зфщзящфа !лд)дъдешъ
( вк(,!л)эхбзылиршжжвфдбнщгйзюзж ,гб(кшлд!щаткжй)эб-кшнщ!дблщваз,ж!гылщэз,!)
ж)лаыкл,)-бд!шцщ ллвдхьзф,фьббмдлсжмг)ыфящфк щйт,бзыл!-митшцщ()йыпгтшфсл)гыъ

КЛЮЧ: тчмон
и-утрмс11 бпля щ1856щсгод с прбвлуг с одж-й  бя  бз!ьшиос пелэрбуйыскио
госл ницщд ст )циищ(оскзъсковсжел)янойщьоро!   бф!а  ,с не(-умеж и, щ-тчакги
д юе вщгревзые. жшканм)е, ,с9-мщиасущъечейш, пй ехадсгоси-динщсс  рэмод )ом,
яанядснум)б, ольал (!я пй-писг  свз. пакаортысспрзвил кэбе ршю  бс кол!еткму
ск яал,щитобщэго жэ тр)ъожид  верэромыспотз(у чл- онщдстадси хзиет каатьысно
ргобыщяавтйш неибемеж)о р я6удб!и вщ8 чак-в, и-томмсчтощд не!- еслн  сиэшны)
дел у заиэр д,эрь ждмер си, и-шум)ъ но--м ищъилкзп, пзйуме,счайжмм пй борз(,
сг-ро ибитиоу - , дноысзасждл. ибишлзсутрз; в 8с чак-в  к!угащспослдчалкр  к
ъчер йнеммспри)яжеммс- пй езжб. нещаода)г год-са;щвлуг спослдчалкр  сб!ьне)у
оч))ь сб!ьнощч прбэзживсвсещсне щ-тклб,аеткр.  , дноыс кр)ако щдстадт  сддга
и-дож(шл  рэтвейгь  ршса,щсопялн  слшл  .ддитху  оирть щ)е  (-будб!ся.щсстад
сов)говалнся ксдру! ми к!угае , сщщуфелиикоет "у-с нещсслур лосхс лищсс  ж м
ч)ыо?"щч "н ьо вф!омалн дв)би".щч "н)г, т , нещыодилвя: (ъерьщ!омалн на(-  с
аолип ею"ъсрешб!и пзаыталнся .ддитхс ещ)с раау  пзвильжэе; щэслищси  лдт  жэ
прзвнеткр, пзвлатхсза и-лицбэю. щвдел !и  и-сле()юю щаробм;  н)с до.ддилбвь;
и-слад  защаолип ею бстеп)бь ж(дт, рго у, дятщв нечт
чакшм кщ10 улба пй шелщсполбзейсг й  р новж к, щаостмиалсшс саеу  в)!ел
к!угаеспослдчатхвя, ясусп)ж толсже,щ,ак щ   пйэждеъс "н)иегощсдел гь, щ!омав
двейн, р)щята"т
дв)бь вф!омад . кз(нат спуслш.  "яаглш)итея,а  и-д  гбовалн"  яс и щаод
гбовалню н)г прзэзже!-. пз!ицеввкийщиино,)ик и-дош)! к щвтолму  -щсна щвтол)
леж ! ликг буешги,щш нащ)ем гбупнф(и бм,вамбсбылзснапбвано:
"ухзюу вщ11 ч вов ,эчер си н)с воаъращмвь. щ(енящсуслфйат щ)а  д тейж-м
мзвту ысмеж(д 2 бс3 ч вамищ)очиъсподзяренб. нищ)а кзыо н)симелн".
ястакщъот щ-но,щсштугш-тощстеп)бь  бс пожртнаыс а щго  ж какщсне щ(оглб
соо.базилн, -щвказ ! под цейк,ий р новж к.
ясчтощюе т ,ое,щ ванщшфан вьевби? -щвпрок л бмеетчб,.
-щьававге ч п, р вска-д.
р вскаасполбзейсг-го щиино,)икащсдол!-  сдджилщспре((етоес одмйевл))ных
аерек,азо,си р всуж(энийщъ гокгинипэ. икгоришсбыл свотщ,ако!- ро(ш.
вщаоло, не 3чго ршса ж-чи яса нзиь бф!а о.!ачн р, т)(наящч нащссер)ьине
!итев)огощ(ост ссвей,нулщ-гонху и и-слысшлсящаистз!етнф. выкгрелъс брзвиликн
нащъыстйэл к баулх)ые к!ужилэли,щвбеж !исьщ(алор слеж)ые ибохо- е, яс ниг-го
бснич)ыо н)сбылзсна л-м м)вте,щыде йшздадвя вфвтредт зн иит,щ)е з втред л,  
заслбелидвя. жшшликн охзгникбс ныйрть,щсприлшщилбс чейэз  жэскоднко щърем))и
б ыры,щарит килищьажещ,акуччто ймбацгдю с)гь, щ)ыряд ,  жшщупфъалиыс ло, ли,
аойм !и пз!сотж  бодншихщкеп,щ)о т)!а н)снашд  и жэ пов(алиъсда бскакщ)айтб?
- ж-чь лэмнашт онзсв эл  дв счас суж жш взе-рьеыс- пзьи, щ щи щгам.щспоэл-му
,-зниг!и пй-греквистфу от,эргнмъшиещарежжэе пйэдпод-женбэ: " смож)г былн,  б
не .мло ж какзыо т)!а? е-жетщщытьыспьяжмй, б!и пй-стощ-зорж к, щаодуйшчилкр,
-щъыстйэлилысда бсубе-шл, яса тзу по-шлуйыстутщюе сл-ит ,с хлзаочутэй  л-лпе
ьа пзьсмебъаеткр на(стре,-гоюыскакмп на(элал"т
нощщольс нст,-, к , вс)ыда,щ,огд с раквужд эт  .!агойшзумж-,  з,азад-сь
г-нсейъати,)о ищяащитшло кгаро): "к ,ое и-дур иилсшс-  идстидс се.э  пм!ю  ,
лобысда бсвсещгут"ъспро!бессбвты .мли и-беж(эны.щ)о пзщеди,йая щаартбр,  гшк
вкэгдаысраз(элил вь  л-тчакс пок!е  и-6едфт  з втред лсяыс таг;  нзс отрэго?
"пьяжмй",щч быд- мн))ие щ-дниос кожверв горо,;  "ибомолшлся"у  -щсутв)бждад 
дрмыие г-нсейъатойм. -щ"прокго дмбак"ыс-  к,азадс ктзчто.щсна щотомщс"прзвто
(драк"ссошд сь ,ве, (шже щ   т)у  кзгоры)с от,эргад ,  рго  з)  з втред лсяъ
дейкгвит)!ьноыспьяжмй лбу прз(ота,йийсшсли ашстр)!илсшу илбс оззбникыс во,ве
н)сзаслбелидвя,  столх,о вф,инудсштугд, -щъсе йшвноысглуишя, (драцгшя шлдка.

КЛЮЧ: тчмо,
и-ут,мс11лбплялщ1856щсгоц с п,бвлух с оцж-й лбя  уз!ьшъос пчлэрб)йыскъо
го!л нибщд с( )циъщ(осьзъск всжеэ)яноыщьор !   уф!а л,с нч(-умчж и,лщ-тчткги
ц юе фщгрефзые.лжшкаям)е,л,с9-ющиас)щъеччйш, .й ехтдсго!и-диящсс лрэмоц )омн
яанкдсную)б,  льалл(!я .й-пи!г  сфз. пткаор(ыссп,звиллкэбелршю лбс к л!етьму
сь яалнщитоущэголжэ т,)ъожъд  вчрэроюыспо(з(у вл- оящдсттдси азиетлкаатзысно
ргобжщяав(йш нчибемчж)о , я6уцб!и фщ8 чтк-в,ли-тоюмсчт щд нч!- е!лн  !иэшнж)
деэ у зтиэр ц,эрьлждме, си,ли-шую)ъ н --м ъщъильзп, .зйумч,счаыжмм .й бо,з(,
!г-ролибитъоу -л, дн ысза!ждл.либишэзсут,з; вл8с чтк-в лк!угтщспо!лдчаэкр  ь
ъче, йнеюмспръ)яжеюмс- .й езшб. нчщаодт)г г д-са;щвлух спо!лдчаэкр  !б!ьнч)у
ов))ь !б!ьн щч п,бэзжъвсвсчщснелщ-ткэб,ае(кр. л, дн ыс к,)аколщдсттдт  !ддга
и-дош(шл лрэтвчйгь лршсанщсопклн  !лшл л.дди(ху   иртьлщ)е л(-буцб!сямщссттд
соф)говтлнсялксдр)! милк!угте , !щщуфчлиик ет ")-с нчщссл)р ло!хс лъщсс лж м
в)ыо?"щч "я ьо фф!омтлн дф)би"мщч "я)г, ( , нчщыодълвя:л(ъерзщ!омтлн нт(-  !
аолъп ею"ъсрегб!и .заыттлнсял.дди(хс ед)с ртау  .звилзжэе;лщэслъщси ллдт лжэ
п,звне(кр, .звла(хсзали-либбэю.лщвдеэ !и ли-слч()ююлщароум;  я)с д .ддиэбвь;
и-слтд  зтщаолъп еюлбсте.)бь ш(дт,лрго ), дя(щв нччт
чткшм ьщ10 )лба .й шеэщспоэбзей!г й лр нофж к,лщаос(миал!шс стеу  ф)!ел
к!угтеспо!лдча(хвя,лясус.)ж т лсженщ,аклщ   .йэждчъс "я)иег щсдеэ гь,лщ!омтв
двчйн, ,)щятт"т
дф)бь фф!омтд . ьз(на( спу!лш. л"яагэш)итчя,а ли-д лгбовтлн" ляс илщаод
гбовтлню я)г п,зэзжч!-. .з!ицчввкиыщиин ,)икли-дог)! клщвтоэму  сщсналщвтоэ)
леш ! лъкг б)ешгинщш нтщ)емлгбупяф(и ум,ваюбсбыэзсна.бван :
"уазюу фщ11 в вовл,эче, си я)с в аърадмвь.лщ(енкщсусэфйатлщ)а лд теыж-м
юзвтулысмеш(д 2лбс3 в вамъщ)очъъспоцзяреяб. нъщ)а ьзыо я)симчлн".
ястаьщъотлщ-нонщсшт)гш-т щсте.)бь лбс п жртнтыс алщго лж каьщснелщ(огэб
со .базълн, сщвкащ ! п д цеык,ийлр нофж к.
ясчт щюе ( ,оенщ ваящшфая вьефби? сщвпр к л умеетвб,.
сщьавтвге в п, , вскт-д.
, всктаспоэбзей!г-голщиин ,)иктщсдоэ!-  !дджиэщспрч((ет ес оцмйевэ))ныа
аерчк,аз ,си , всуш(эниыщъ г кгинъпэ. ъкгоръшсбыэ сво(щ,ак !- р (ш.
фщаол , нел3чголршсалж-чиляса язиь уф!а  .!ачя р, ()(накщч нтщссе,)ьинч
!итчв)ог щ(ос( ссвчй,нуэщ-гояху или-слжсшлскщаис(з!етяф. вжкгреэъс б,звилъкн
нтщъыс(йэл ь бауэх)ыелк!ужълэлинщвбеш !исзщ(ал р слчж)ыелибох - е,ляс нъг-го
бснив)ыо я)сбыэзсналл-м ю)втенщыделйшздтдвя ффвтрчдт зя иитнщ)е щ втрчд л,л 
за!лбелъдвя.лжшшлъкн оазгниьбс нжйртьнщспрълшщиэбс ччйэз лжэск днколщърею))и
у ырынщари( килъщьажчщ,ак)ччтолймбабгдю !)гь,лщ)ыркд , лжшщу.фъалъыс л , лин
аойю !и .з!со(ж  б дншиащкепнщ)о ()!а я)снагд  илжэ п в(алъъсдалбскаьщ)ай(б?
-лж-чьллэмнтшт оязсв ил  дф сча! сужлжш вще-рьчыс- .зьи,лщ щилщгаммщспоил-му
,-знъг!и .й-грчквис(фу о(,эргямъшичщарешжэе .йэдп д-жеябэ: " смош)г бжлн, лб
нел.млолж каьзыо ()!а?ле-же(щщытзыспькжмй,лб!и .й-ст щ-зо,ж к,лщаод)йшчиэкр,
сщъыс(йэлиэысдалбсубч-шл,ляса (зу п -шлуыысту(щюе !л-итл,с хэзаоч)тэй лл-лпч
ьа .зьсмчбъае(кр нт(стрч,-гойыскаьмп нт(элаэ"т
н щщолзс нс(,-, ь , в!)ыданщ,огц с ртквужц эт л.!аг йшзуюж-, лз,азтд-сь
г-нсчйъатъ,)о ъщяащътшлолкгар ): "ь ,оели-ду, иил!шс- лидстъдс сч.э  .м!ю л,
лоуысдалбсвсчщгут"ъспр !бес!бвтыл.млили-беш(энымщ)о .зщедъ,йаялщаар(бр, лгшк
фкэгдтысращ(элиэ вь лл-тчткс п к!е ли-6ецфт  щ втрчд лскыс ттг;  язс о(рэго?
"пькжмй"нщч бжд- мя))иелщ-днъос к жверф гор ,;  "ибом лшлск"у  сщсутф)бждтд 
д,мыиелг-нсчйъат йм. сщ"пр кго цмбак"ыс- лк,азтдс к(зчтомщсналщотоющс"п,звто
(драь"ссогд сьл,ве,л(шжелщ   ()у  ьзгорж)с о(,эргтд , лрго лз)  щ втрчд лскъ
деыкгви()!ьн ыспькжмй эбу п,з(отт,йий!шслилашст,)!ил!шу иэбс ощзбниьыс в ,ве
я)сза!лбелъдвя,л стоэх,о фф,ин)дсшт)гд, сщъселйшвн ысгл)ишя,л(драбгшя глдкам

КЛЮЧ: тчмоф
и-утймс11щбплящщ1856щсго( с пйбвлу! с о(ж-й щбя  .з!ьшбос п)лэрбмйыскбо
гокл нипщд сл )цибщ(осгзъскзвсжед)яновщьорз!   .ф!а щ,с н)(-ум)ж и,щщ-тч кги
( юе ,щгре,зые.щжшкажм)е,щ,с9-ещиасмщъеч)йш, ий ех дсгоки-дижщсс щрэмо( )омы
яаншдснуе)б, зльалщ(!я ий-пикг  с,з. п каорлысспйзвилщкэбещршю щбс кзл!етгму
сг яалыщито.щэгощжэ тй)ъожбд  в)рэроеысполз(у рл- ожщдст дси озиетщкаатхысно
ргобфщяавлйш н)ибем)ж)о й я6у(б!и ,щ8 ч к-в,щи-тоемсчтзщд н)!- еклн  киэшнф)
дед у з иэр (,эрьщждмей си,щи-шуе)ъ нз--м бщъилгзп, изйум),счавжмм ий бойз(,
кг-рощибитбоу -щ, днзысзакждл.щибишдзсутйз; вщ8с ч к-в щк!уг щспоклдчадкр  г
ъчей йнеемспрб)яжеемс- ий ез-б. н)щаод )г гзд-са;щвлу! споклдчадкр  кб!ьн))у
ор))ь кб!ьнзщч пйбэзжбвсвс)щснещщ-ткдб,аелкр. щ, днзыс кй)акощщдст дт  кддга
и-до-(шл щрэтв)йгь щршсаыщсопшлн  клшл щ.ддилху  зиртьщщ)е щ(-бу(б!сяъщсст д
со,)гов лнсящксдрм! мищк!уг е , кщщуф)лиикзет "м-с н)щсслмр локхс лбщсс щж м
р)ыо?"щч "ж ьо ,ф!ом лн д,)би"ъщч "ж)г, л , н)щыодблвя:щ(ъерхщ!ом лн н (-  к
аолбп ею"ъсресб!и изаыт лнсящ.ддилхс ет)с р ау  извилхжэе;щщэслбщси щлдт щжэ
пйзвнелкр, извлалхсзащи-липбэю.щщвдед !и щи-сл)()юющщаро.м;  ж)с дз.ддидбвь;
и-сл д  з щаолбп еющбстеи)бь -(дт,щрго м, дялщв н)чт
ч кшм гщ10 млба ий шедщсподбзейкг й щр но,ж к,щщаослмиалкшс с еу  ,)!ел
к!уг еспоклдчалхвя,щясуси)ж тзлсжеыщ,акщщ   ийэжд)ъс "ж)иегзщсдед гь,щщ!ом в
дв)йн, й)щят "т
д,)бь ,ф!ом д . гз(нал спуклш. щ"яагдш)ит)я,а щи-д щгбов лн" щяс ищщаод
гбов лню ж)г пйзэзж)!-. из!иц)ввкивщиинз,)икщи-дос)! кщщвтодму  ящснащщвтод)
ле- ! лбкг бмешгиыщш н щ)емщгбупжф(и .м,ваебсбыдзснаибванз:
"уозюу ,щ11 р вовщ,эчей си ж)с взаъратмвь.щщ(еншщсусдфйатщщ)а щд тевж-м
езвтущысме-(д 2щбс3 р вамбщ)очбъспо(зярежб. нбщ)а гзыо ж)сим)лн".
ястагщъотщщ-ноыщсштмгш-тзщстеи)бь щбс пзжртн ыс ащщго щж кагщснещщ(огдб
соз.базблн, ящвкаа ! пзд цевк,ийщр но,ж к.
ясчтзщюе л ,оеыщ важщшфаж вье,би? ящвпрзк л .меетрб,.
ящьав вге р п, й вск -д.
й вск асподбзейкг-гощщиинз,)ик щсдод!-  кдджидщспр)((етзес о(мйевд))ныо
аер)к,азз,си й всу-(энивщъ гзкгинбпэ. бкгорбшсбыд сволщ,акз!- рз(ш.
,щаолз, нещ3чгощршсащж-чищяса жзиь .ф!а з.!ачж р, л)(нашщч н щссей)ьин)
!ит)в)огзщ(осл ссв)й,нудщ-гожху ищи-слфсшлсшщаислз!етжф. вфкгредъс бйзвилбкн
н щъыслйэл г баудх)ыещк!ужблэлиыщвбе- !исхщ(алзр сл)ж)ыещибохз- е,щяс нбг-го
бснир)ыо ж)сбыдзснащл-м е)втеыщыдещйшзд двя ,фвтр)дт зж иитыщ)е а втр)д л,щ 
заклбелбдвя.щжшшлбкн оозгнигбс нфйртьыщспрблшщидбс ч)йэз щжэскзднкощщърее))и
. ырыыщарил килбщьаж)щ,акмччтощймбапгдю к)гь,щщ)ыршд , щжшщуифъалбыс лз, лиы
аойе !и из!солж  бздншиощкепыщ)о л)!а ж)снасд  ищжэ пзв(албъсдащбскагщ)айлб?
-щж-чьщлэмн шт ожзсв цл  д, счак сужщжш вае-рь)ыс- изьи,щщ щищщгамъщспоцл-му
,-знбг!и ий-гр)квислфу ол,эргжмъши)щаре-жэе ийэдпзд-жежбэ: " смо-)г бфлн, щб
нещ.млощж кагзыо л)!а?ще-желщщытхыспьшжмй,щб!и ий-стзщ-зойж к,щщаодмйшчидкр,
ящъыслйэлидысдащбсуб)-шл,щяса лзу пз-шлувыстулщюе кл-итщ,с хдзаочмтэй щл-лп)
ьа изьсм)бъаелкр н (стр),-гочыскагмп н (элад"т
нзщщолхс нсл,-, г , вк)ыдаыщ,ог( с р квуж( эт щ.!агзйшзуеж-, щз,аз д-сь
г-нс)йъатб,)о бщяащбтшлощкгарз): "г ,оещи-дуй иилкшс- щидстбдс с).э  им!ю щ,
ло.ысдащбсвс)щгут"ъспрз!бескбвтыщ.млищи-бе-(эныъщ)о изщедб,йаящщаарлбр, щгшк
,кэгд ысраа(элид вь щл-тч кс пзк!е щи-6е(фт  а втр)д лсшыс т г;  жзс олрэго?
"пьшжмй"ыщч бфд- мж))иещщ-днбос кзжвер, горз,;  "ибомзлшлсш"у  ящсут,)бжд д 
дймыиещг-нс)йъатзйм. ящ"прзкго (мбак"ыс- щк,аз дс клзчтоъщснащщотоещс"пйзвто
(драг"ссосд сьщ,ве,щ(шжещщ   л)у  гзгорф)с ол,эрг д , щрго щз)  а втр)д лсшъ
девкгвил)!ьнзыспьшжмй дбу пйз(от ,йийкшслищашстй)!илкшу идбс оазбнигыс вз,ве
ж)сзаклбелбдвя,щ стодх,о ,ф,инмдсштмгд, ящъсещйшвнзысглмишя,щ(драпгшя слдкаъ

КЛЮЧ: тчм!н
и-у(рмс11 бплк щ1856щсг д с .рбвл)г с  дж-йл бя лбз!ьгиос .елэрууйысьио
г сл нъцщд !т )цъищ(о!кзъсьовсжчл)ян йщьо,о!  лбф!ал ,с яе(-уюеж ин щ-твакги
д юелвщгрчвзыем жшктнм)ен ,с9смщиа!ущъевейш,лпй еаадсг си-дънщссл рэм д )ою,
яаяядсн)м)б,лольаэ (!ялпй-пъсг  !вз. .акао,тысс.рзвиэ кэбч ршюл бс ьол!е(кму
!к яаэ,щит бщэг  жэ (р)ъошид  ферэр мысп тз(улчл-  нщдс(адсилхзие( каа(ьысн 
ргоуыщяафтйш яеибеюеж)олр я6)дб!илвщ8 вак-вн и-т ммсч(ощд яе!- чслн лсиэшяы)
дчл у щаиэрлд,эрз ждмчр син и-ш)м)ъ яо--млищъиэкзп,лпзйуюе,счтйжммлпй б рз(,
сг-р  иби(иоу с , дяоысзтсждлм ибиглзсу(рз; ф 8с вак-вл к!ухащсп слдчтлкр лк
ъччр йнчммсп,и)яжчммс-лпй ещжб. яещаоца)г ход-ст;щвл)г сп слдчтлкр лсб!ьяе)у
 ч))ьлсб!ьяощч .рбэзшивсв!ещснч щ-тьлб,ачткр.л , дяоыс ьр)ак  щдс(адт лсддгт
и-д ж(шлл рэтфейгьл ршст,щсо.ялн лслшлл .ддътху лоиртз щ)ел (-б)дб!ск.щсс(ад
с в)гофалнск ксд,у! мъ к!ухае ,лсщщу-елииьоет "у-с яещссэур л схс эищссл ж м
ч)ыо?"щч "н ьолвф!оюалн цв)би".щч "н)г,лт , яещыоцилвя: (ъе,ьщ!оюалн яа(- лс
аоэип ей"ъсрчшб!илпзаы(алнск .ддътхс чщ)с ,аау лпзвиэьжэе; щэсэищсил лдтл жэ
.рзвнчткр,лпзвлттхсзт и-лъцбэюм щвдчл !ил и-сэе()юй щар бм; лн)с цо.ддълбвь;
и-сэад  щащаоэип ей бстчп)бьлж(дтн рголу, дктщв яечт
вакшмлкщ10лулбалпй шчлщсп лбзеысг йл р н вж кн щао!тмиаэсшс !аеу лв)!еэ
к!ухаесп слдчттхвян ясу!п)ж (олсжч,щ,аь щ  лпйэжцеъс "н)иехощсдчл гьн щ!оюав
дфейн,лр)щя(а"т
цв)бьлвф!оюад .лкз(нтт сп)слш.л "яахлш)и(ея,ал и-дл гбофалн"л яс ъ щаоц
гбофалнюлн)г .рзэзше!-.лпз!ибеввкъйщиияо,)иь и-д ш)! ь щвт лму л-щснт щвт л)
лчж ! эикг ууешгъ,щш яащ)ею гбу.нф(илбм,втмбсбжлзснтпбваяо:
")хзюулвщ11лч воф ,эччр силн)с фоаъртщмвьм щ(еяящсу!лфйа( щ)ал д тчйж-м
мзвт) ысмчж(д 2 бс3лч ваюищ)овиъсп дзярчнб. яищ)алкзыолн)сиюелн"м
ястткщъо( щ-н ,щсш(угш-(ощстчп)бьл бс .ожртяаыс т щгол ж кткщснч щ(охлб
с о.бащилн,л-щвктз ! .од цчйк,иы р н вж км
ясч(ощюелт ,оч,щ втнщшфтн вьчвби?л-щвп,ок ллбмее(чб,.
-щьафавгелч п,лр всьа-д.
р всьаасп лбзеысг-г  щиияо,)иьащсд л!- лсдджълщсп,е((е(оес  дмйефл))нжх
ае,ек,ащо,силр вс)ж(энъйщъ хокгияипэ.ликго,ишсбжл св тщ,аьо!- ,о(ш.
вщаоэо, нч 3чг  ршст ж-чъ ясалнзиьлбф!ало.!авн р,лт)(нтящч яащссчр)ьияе
!и(ев)охощ(о!т ссфей,н)лщ-г нху ъ и-сэысшл!ящаи!тз!е(нф. фыкгрчлъс урзвиэикн
яащъы!тйэллк ба)лх)ыч к!ушилэлъ,щвбчж !и!ьщ(аэор сэеж)ыч ибоао- ен яс яиг-г 
бснъч)ыолн)сбжлзснт л-млм)втч,щыдч йшзцадвялвфвт,едт щн ии(,щ)елз вт,ед лн  
зтслбеэидвям жшшэикн  хзгнъкбс яыйртз,щсп,илшщълбс вейэзл жэсьоднк  щърчм))и
б ырж,щарът киэищьашещ,аьуччт  ймбтцгдюлс)гьн щ)ы,яд ,л жшщ)пфъаэиыс эо, лъ,
аоым !илпз!с тж  уодншъхщке.,щ)олт)!алн)снтшд  ъ жэ .ов(аэиъсдт бскткщ)аытб?
с ж-чз лэмяашт  нзсвлэл  цв счтс суш жш фзе-рзеыс-лпзьин щ щъ щгаю.щсп эл-м)
,-зяиг!илпй-г,екви!тфу  т,эрхнмъшъещарчжжэелпйэд.од-жчнбэ:л" см ж)г уылн,л б
нч .мл  ж кткзыолт)!а? е-жчтщщы(ьыспзяжмйн б!илпй-с(ощ-з рж кн щаоцуйшчълкр,
-щъы!тйэлълысдт бсууе-шлн ясалтзу .о-шл)йыст)тщюелсл-и( ,с алзаовутэйл л-л.е
ьалпзьсюебъачткр яа(ст,е,-г юыскткмп яа(элтл"т
яощщоэьс н!т,-,лк , фс)ыдт,щ,охд с ,аквушд этл .!ахойшз)мж-,л з,ащад-сз
г-н!ейъа(и,)олищяадитшл  кга,о): "к ,оч и-д)р ииэсшс-л идс(идс !е.э лпм!юл ,
л бысдт бсв!ещгу("ъсп,о!бе!сбвтж .млъ и-бчж(энж.щ)олпзщеци,йак щаа,тбр,л гшк
вкэгцаысртз(элъл вьл л-твакс .ок!ел и-6чдфт лз вт,ед л!яыс (аг; лнзс  трэг ?
"пзяжмй",щч уыд- юн))ич щ-дяиос ьожве,в го,о,; л"ибоюолшл!я"у л-щсу(в)бжцад 
црмыич г-н!ейъа(ойм.л-щ"п,окголдмбаь"ыс-л к,ащадс ьтзчт .щснт щот мщс".рзвт 
(дртк"сс шд сз ,вен (шжч щ  лт)у лкзго,ы)с  т,эрхад ,л ргол з) лз вт,ед л!яъ
дчйкгвът)!ьяоыспзяжмйллбу .рз(о(а,йиысшслъ ашс(р)!иэсшу ълбс  ззбнъкыс фо,ве
н)сзтслбеэидвян  ст лх,олвф,ияудсш(угд,л-щъсч йшвяоысгэуишян (дртцгшялшлдкт.

КЛЮЧ: тчм!,
и-у(,мс11лбплклщ1856щсг ц с .,бвл)х с  цж-йллбя луз!ьгъос .члэру)йысьъо
г !л нъбщд !( )цъъщ(о!ьзъсь всжчэ)ян ыщьо, !  луф!алл,с яч(-уючж инлщ-твткги
ц юелфщгрчфзыемлжшктям)енл,с9сющиа!)щъевчйш,л.й еатдсг !и-дъящссллрэм ц )оюн
яаякдсн)ю)б,л льаэл(!ял.й-пъ!г  !фз. .ткао,(ысс.,звиэлкэбчлршюллбс ь л!е(ьму
!ь яаэнщит ущэг лжэ (,)ъошъд  фчрэр юысп (з(улвл-  ящдс(тдсилазие(лкаа(зысн 
ргоужщяаф(йш ячибеючж)ол, я6)цб!илфщ8 втк-внли-т юмсч( щд яч!- ч!лн л!иэшяж)
дчэ у щтиэрлц,эрзлждмч, синли-ш)ю)ъ я --млъщъиэьзп,л.зйуюч,счтыжммл.й б ,з(,
!г-р либи(ъоу сл, дя ысзт!ждлмлибигэзсу(,з; фл8с втк-вллк!ухтщсп !лдчтэкр ль
ъчч, йнчюмсп,ъ)яжчюмс-л.й ещшб. ячщаоцт)г х д-ст;щвл)х сп !лдчтэкр л!б!ьяч)у
 в))ьл!б!ья щч .,бэзшъвсв!чщснчлщ-тьэб,ач(кр.лл, дя ыс ь,)ак лщдс(тдт л!ддгт
и-д ш(шлллрэтфчйгьллршстнщсо.клн л!лшллл.ддъ(ху л иртзлщ)елл(-б)цб!скмщсс(тд
с ф)гофтлнсклксд,)! мълк!ухте ,л!щщу-члииь ет ")-с ячщссэ)р л !хс эъщссллж м
в)ыо?"щч "я ьолфф!оютлн цф)би"мщч "я)г,л( , ячщыоцълвя:л(ъе,зщ!оютлн ят(- л!
аоэъп ей"ъсрчгб!ил.заы(тлнскл.ддъ(хс чд)с ,тау л.звиэзжэе;лщэсэъщсилллдтллжэ
.,звнч(кр,л.звлт(хсзтли-лъббэюмлщвдчэ !илли-сэч()юйлщар ум; ля)с ц .ддъэбвь;
и-сэтд  щтщаоэъп ейлбстч.)бьлш(дтнлргол), дк(щв яччт
вткшмльщ10л)лбал.й шчэщсп эбзеы!г йллр н фж кнлщао!(миаэ!шс !теу лф)!еэ
к!ухтесп !лдчт(хвянлясу!.)ж ( лсжчнщ,аьлщ  л.йэжцчъс "я)иех щсдчэ гьнлщ!оютв
дфчйн,л,)щя(т"т
цф)бьлфф!оютд .льз(нт( сп)!лш.лл"яахэш)и(чя,алли-дллгбофтлн"лляс ълщаоц
гбофтлнюля)г .,зэзшч!-.л.з!ибчввкъыщиия ,)иьли-д г)! ьлщвт эму лсщснтлщвт э)
лчш ! эъкг у)ешгънщш ятщ)еюлгбу.яф(илум,втюбсбжэзснт.бвая :
")азюулфщ11лв вофл,эчч, силя)с ф аъртдмвьмлщ(еякщсу!эфйа(лщ)аллд тчыж-м
юзвт)лысмчш(д 2лбс3лв ваюъщ)овъъсп цзярчяб. яъщ)альзыоля)сиючлн"м
ясттьщъо(лщ-н нщсш()гш-( щстч.)бьллбс . жртятыс тлщголлж ктьщснчлщ(охэб
с  .бащълн,лсщвктщ ! . д цчык,иылр н фж км
ясч( щюел( ,очнщ втящшфтя вьчфби?лсщвп, к ллумее(вб,.
сщьафтвгелв п,л, всьт-д.
, всьтасп эбзеы!г-г лщиия ,)иьтщсд э!- л!дджъэщсп,ч((е( ес  цмйефэ))нжа
ае,чк,ащ ,сил, вс)ш(энъыщъ х кгияъпэ.лъкго,ъшсбжэ св (щ,аь !- , (ш.
фщаоэ , нчл3чг лршстлж-чълясалязиьлуф!ал .!авя р,л()(нткщч ятщссч,)ьияч
!и(чв)ох щ(о!( ссфчй,н)эщ-г яху ъли-сэжсшл!кщаи!(з!е(яф. фжкгрчэъс у,звиэъкн
ятщъы!(йэлль ба)эх)ычлк!ушълэлънщвбчш !и!зщ(аэ р сэчж)ычлибоа - енляс яъг-г 
бснъв)ыоля)сбжэзснтлл-млю)втчнщыдчлйшзцтдвялффвт,чдт щя ии(нщ)елщ вт,чд лнл 
зт!лбеэъдвямлжшшэъкн  азгнъьбс яжйртзнщсп,ълшщъэбс вчйэзллжэсь днк лщърчю))и
у ыржнщаръ( киэъщьашчщ,аь)ччт лймбтбгдюл!)гьнлщ)ы,кд ,ллжшщ).фъаэъыс э , лън
аоыю !ил.з!с (ж  у дншъащке.нщ)ол()!аля)снтгд  ължэ . в(аэъъсдтлбсктьщ)аы(б?
слж-чзллэмятшт  язсвлил  цф счт! сушлжш фще-рзчыс-л.зьинлщ щълщгаюмщсп ил-м)
,-зяъг!ил.й-г,чкви!(фу  (,эрхямъшъчщарчшжэел.йэд. д-жчябэ:л" см ш)г ужлн,ллб
нчл.мл лж ктьзыол()!а?ле-жч(щщы(зыспзкжмйнлб!ил.й-с( щ-з ,ж кнлщаоц)йшчъэкр,
сщъы!(йэлъэысдтлбсууч-шлнлясал(зу . -шл)ыыст)(щюел!л-и(л,с аэзаов)тэйллл-л.ч
ьал.зьсючбъач(кр ят(ст,ч,-г йысктьмп ят(элтэ"т
я щщоэзс н!(,-,ль , ф!)ыдтнщ,охц с ,тквушц этлл.!ах йшз)юж-,ллз,ащтд-сз
г-н!чйъа(ъ,)олъщяадътшл лкга, ): "ь ,очли-д), ииэ!шс-ллидс(ъдс !ч.э л.м!юлл,
л уысдтлбсв!чщгу("ъсп, !бе!!бвтжл.млъли-бчш(энжмщ)ол.зщецъ,йаклщаа,(бр,ллгшк
фкэгцтысртщ(элъэ вьллл-твткс . к!елли-6чцфт лщ вт,чд л!кыс (тг; лязс  (рэг ?
"пзкжмй"нщч ужд- юя))ичлщ-дяъос ь жве,ф го, ,; л"ибою лшл!к"у лсщсу(ф)бжцтд 
ц,мыичлг-н!чйъа( йм.лсщ"п, кголцмбаь"ыс-ллк,ащтдс ь(зчт мщснтлщот ющс".,звт 
(дрть"сс гд сзл,венл(шжчлщ  л()у льзго,ж)с  (,эрхтд ,ллрголлз) лщ вт,чд л!къ
дчыкгвъ()!ья ыспзкжмйлэбу .,з(о(т,йиы!шслълашс(,)!иэ!шу ъэбс  щзбнъьыс ф ,ве
я)сзт!лбеэъдвянл ст эх,олфф,ия)дсш()гд,лсщъсчлйшвя ысгэ)ишянл(дртбгшялглдктм

КЛЮЧ: тчм!ф
и-у(ймс11щбплкщщ1856щсг ( с .йбвл)! с  (ж-йлщбя л.з!ьгбос .)лэрумйысьбо
г кл нъпщд !л )цъбщ(о!гзъсьзвсжчд)ян вщьо,з!  л.ф!алщ,с я)(-ую)ж инщщ-тв кги
( юел,щгрч,зыемщжшктжм)енщ,с9сещиа!мщъев)йш,лий еа дсг ки-дъжщсслщрэм ( )оюы
яаяшдсн)е)б,лзльаэщ(!ялий-пъкг  !,з. . као,лысс.йзвиэщкэбчщршюлщбс ьзл!е(гму
!г яаэыщит .щэг щжэ (й)ъошбд  ф)рэр еысп лз(улрл-  жщдс( дсилозие(щкаа(хысн 
ргоуфщяафлйш я)ибею)ж)олй я6)(б!ил,щ8 в к-внщи-т емсч(зщд я)!- чклн лкиэшяф)
дчд у щ иэрл(,эрзщждмчй синщи-ш)е)ъ яз--млбщъиэгзп,лизйую),счтвжммлий б йз(,
кг-р щиби(боу сщ, дязысзткждлмщибигдзсу(йз; фщ8с в к-влщк!ух щсп клдчтдкр лг
ъччй йнчемсп,б)яжчемс-лий ещ-б. я)щаоц )г хзд-ст;щвл)! сп клдчтдкр лкб!ья))у
 р))ьлкб!ьязщч .йбэзшбвсв!)щснчщщ-тьдб,ачлкр.лщ, дязыс ьй)ак щщдс( дт лкддгт
и-д -(шллщрэтф)йгьлщршстыщсо.шлн лклшллщ.ддълху лзиртзщщ)елщ(-б)(б!скъщсс( д
с ,)гоф лнскщксд,м! мъщк!ух е ,лкщщу-)лииьзет "м-с я)щссэмр л кхс эбщсслщж м
р)ыо?"щч "ж ьол,ф!ою лн ц,)би"ъщч "ж)г,лл , я)щыоцблвя:щ(ъе,хщ!ою лн я (- лк
аоэбп ей"ъсрчсб!илизаы( лнскщ.ддълхс чт)с , ау лизвиэхжэе;щщэсэбщсилщлдтлщжэ
.йзвнчлкр,лизвлтлхсзтщи-лъпбэюмщщвдчд !илщи-сэ)()юйщщар .м; лж)с цз.ддъдбвь;
и-сэ д  щ щаоэбп ейщбстчи)бьл-(дтнщрголм, дклщв я)чт
в кшмлгщ10лмлбалий шчдщсп дбзеыкг йлщр н ,ж кнщщао!лмиаэкшс ! еу л,)!еэ
к!ух есп клдчтлхвянщясу!и)ж (злсжчыщ,аьщщ  лийэжц)ъс "ж)иехзщсдчд гьнщщ!ою в
дф)йн,лй)щя( "т
ц,)бьл,ф!ою д .лгз(нтл сп)клш.лщ"яахдш)и()я,алщи-длщгбоф лн"лщяс ъщщаоц
гбоф лнюлж)г .йзэзш)!-.лиз!иб)ввкъвщиияз,)иьщи-д с)! ьщщвт дму лящснтщщвт д)
лч- ! эбкг умешгъыщш я щ)еющгбу.жф(ил.м,втебсбждзснтибваяз:
")озюул,щ11лр вофщ,эччй силж)с фзаърттмвьмщщ(еяшщсу!дфйа(щщ)алщд тчвж-м
езвт)щысмч-(д 2щбс3лр ваюбщ)овбъсп (зярчжб. ябщ)алгзыолж)сию)лн"м
ясттгщъо(щщ-н ыщсш(мгш-(зщстчи)бьлщбс .зжртя ыс тщщголщж ктгщснчщщ(охдб
с з.бащблн,лящвкта ! .зд цчвк,иыщр н ,ж км
ясч(зщюелл ,очыщ втжщшфтж вьч,би?лящвп,зк лл.мее(рб,.
ящьаф вгелр п,лй всь -д.
й всь асп дбзеыкг-г щщиияз,)иь щсд д!- лкдджъдщсп,)((е(зес  (мйефд))нжо
ае,)к,ащз,силй вс)-(энъвщъ хзкгиябпэ.лбкго,бшсбжд св лщ,аьз!- ,з(ш.
,щаоэз, нчщ3чг щршстщж-чъщясалжзиьл.ф!алз.!авж р,лл)(нтшщч я щссчй)ьия)
!и()в)охзщ(о!л ссф)й,н)дщ-г жху ъщи-сэфсшл!шщаи!лз!е(жф. ффкгрчдъс уйзвиэбкн
я щъы!лйэллг ба)дх)ычщк!ушблэлъыщвбч- !и!хщ(аэзр сэ)ж)ычщибоаз- енщяс ябг-г 
бснър)ыолж)сбждзснтщл-мле)втчыщыдчщйшзц двял,фвт,)дт щж ии(ыщ)ела вт,)д лнщ 
зтклбеэбдвямщжшшэбкн  озгнъгбс яфйртзыщсп,блшщъдбс в)йэзлщжэсьзднк щщърче))и
. ыржыщаръл киэбщьаш)щ,аьмччт щймбтпгдюлк)гьнщщ)ы,шд ,лщжшщ)ифъаэбыс эз, лъы
аоые !илиз!с лж  уздншъощке.ыщ)олл)!алж)снтсд  ъщжэ .зв(аэбъсдтщбсктгщ)аылб?
сщж-чзщлэмя шт  жзсвлцл  ц, счтк сушщжш фае-рз)ыс-лизьинщщ щъщщгаюъщсп цл-м)
,-зябг!илий-г,)кви!лфу  л,эрхжмъшъ)щарч-жэелийэд.зд-жчжбэ:л" см -)г уфлн,лщб
нчщ.мл щж ктгзыолл)!а?ще-жчлщщы(хыспзшжмйнщб!илий-с(зщ-з йж кнщщаоцмйшчъдкр,
ящъы!лйэлъдысдтщбсуу)-шлнщясаллзу .з-шл)выст)лщюелкл-и(щ,с адзаовмтэйлщл-л.)
ьализьсю)бъачлкр я (ст,),-г чысктгмп я (элтд"т
язщщоэхс н!л,-,лг , фк)ыдтыщ,ох( с , квуш( этлщ.!ахзйшз)еж-,лщз,ащ д-сз
г-н!)йъа(б,)олбщяадбтшл щкга,з): "г ,очщи-д)й ииэкшс-лщидс(бдс !).э лим!юлщ,
л .ысдтщбсв!)щгу("ъсп,з!бе!кбвтжщ.млъщи-бч-(энжъщ)олизщецб,йакщщаа,лбр,лщгшк
,кэгц ысрта(элъд вьлщл-тв кс .зк!елщи-6ч(фт ла вт,)д л!шыс ( г; лжзс  лрэг ?
"пзшжмй"ыщч уфд- юж))ичщщ-дябос ьзжве,, го,з,; л"ибоюзлшл!ш"у лящсу(,)бжц д 
цймыичщг-н!)йъа(зйм.лящ"п,зкгол(мбаь"ыс-лщк,ащ дс ьлзчт ъщснтщщот ещс".йзвт 
(дртг"сс сд сзщ,венщ(шжчщщ  лл)у лгзго,ф)с  л,эрх д ,лщрголщз) ла вт,)д л!шъ
дчвкгвъл)!ьязыспзшжмйлдбу .йз(о( ,йиыкшслъщашс(й)!иэкшу ъдбс  азбнъгыс фз,ве
ж)сзтклбеэбдвянщ ст дх,ол,ф,иямдсш(мгд,лящъсчщйшвязысгэмишянщ(дртпгшялслдктъ

КЛЮЧ: тчмън
и-ужрмс11 бплу щ1856щсгвд с грбвлзг с вдж-йф бя фбз!ьмиос гелэрьуйыс)ио
гвсл н!цщд ет )ц!ищ(оекзъс)овсж л)янвйщьодо!  фбф!аф ,с бе(-уаеж иц щ-тлакги
д юефвщгр взыех жшкынм)ец ,с9ъмщиаеущъелейш,фпй ейадсгвси-д!нщссф рэмвд )оа,
яабядснзм)б,фольа- (!яфпй-п!сг  евз. гакаодтыссгрзви- кэб  ршюф бс )ол!ежкму
ек яа-,щитвбщэгв жэ жр)ъо.ид  эерэрвмыспвтз(уфчл- внщдсжадсифхзиеж каажьыснв
ргоьыщяаэтйш беибеаеж)офр я6здб!ифвщ8 лак-вц и-твммсчжощд бе!-  слн фсиэшбы)
д л у ,аиэрфд,эрр ждм р сиц и-шзм)ъ бо--мфищъи-кзп,фпзйуае,счыйжммфпй бврз(,
сг-рв ибижиоу ъ , дбоысзысждлх ибимлзсужрз; э 8с лак-вф к!уюащспвслдчылкр фк
ъч р йн ммспди)яж ммс-фпй е,жб. бещаояа)г юод-сы;щвлзг спвслдчылкр фсб!ьбе)у
вч))ьфсб!ьбощч грбэз.ивсвеещсн  щ-т)лб,а ткр.ф , дбоыс )р)акв щдсжадт фсддгы
и-двж(шлф рэтэейгьф ршсы,щсогялн фслшлф .дд!тху фоиртр щ)еф (-бздб!су.щссжад
свв)гоэалнсу ксдду! м! к!уюае ,фсщщуиелии)оет "у-с бещсс-ур лвсхс -ищссф ж м
ч)ыо?"щч "н ьофвф!оаалн яв)би".щч "н)г,фт , бещыояилвя: (ъедьщ!оаалн ба(- фс
ао-ип ет"ъср шб!ифпзаыжалнсу .дд!тхс  щ)с даау фпзви-ьжэе; щэс-ищсиф лдтф жэ
грзвн ткр,фпзвлытхсзы и-л!цбэюх щвд л !иф и-с-е()ют щарвбм; фн)с яо.дд!лбвь;
и-с-ад  ,ащао-ип ет бст п)бьфж(дтц ргофу, дутщв бечт
лакшмфкщ10фулбафпй ш лщспвлбзе(сг йф р нввж кц щаоетмиа-сшс еаеу фв)!е-
к!уюаеспвслдчытхвяц ясуеп)ж жолсж ,щ,а) щ  фпйэжяеъс "н)иеюощсд л гьц щ!оаав
дэейн,фр)щяжа"т
яв)бьфвф!оаад .фкз(ныт спзслш.ф "яаюлш)ижея,аф и-дф гбоэалн"ф яс ! щаоя
гбоэалнюфн)г грзэз.е!-.фпз!икеввк!йщиибо,)и) и-двш)! ) щвтвлму ф-щсны щвтвл)
л ж ! -икг ьуешг!,щш бащ)еа гбугнф(ифбм,вымбсбплзсныпбвабо:
"зхзюуфвщ11фч воэ ,эч р сифн)с эоаърыщмвьх щ(ебящсуелфйаж щ)аф д т йж-м
мзвтз ысм ж(д 2 бс3фч вааищ)олиъспвдзяр нб. бищ)афкзыофн)сиаелн"х
ястыкщъож щ-нв,щсшжугш-жощст п)бьф бс гожртбаыс ы щгоф ж кыкщсн  щ(оюлб
сво.ба,илн,ф-щвкыз ! год ц йк,и( р нввж кх
ясчжощюефт ,о ,щ вынщшфын вь вби?ф-щвпдок лфбмеежчб,.
-щьаэавгефч п,фр вс)а-д.
р вс)ааспвлбзе(сг-гв щиибо,)и)ащсдвл!- фсддж!лщспде((ежоес вдмйеэл))нпх
аедек,а,о,сифр всзж(эн!йщъ юокгибипэ.фикгодишсбпл сввтщ,а)о!- до(ш.
вщао-о, н  3чгв ршсы ж-ч! ясафнзиьфбф!афо.!алн р,фт)(ныящч бащсс р)ьибе
!ижев)оюощ(оет ссэей,нзлщ-гвнху ! и-с-ысшлеящаиетз!ежнф. эыкгр лъс ьрзви-икн
бащъыетйэлфк базлх)ы  к!у.илэл!,щвб ж !иеьщ(а-ор с-еж)ы  ибойо- ец яс биг-гв
бсн!ч)ыофн)сбплзсны л-мфм)вт ,щыд  йшзяадвяфвфвтдедт ,н ииж,щ)ефз втдед лц  
зыслбе-идвях жшш-икн вхзгн!кбс быйртр,щспдилшщ!лбс лейэзф жэс)однкв щър м))и
б ырп,щар!т ки-ищьа.ещ,а)уччтв ймбыцгдюфс)гьц щ)ыдяд ,ф жшщзпфъа-иыс -о, л!,
ао(м !ифпз!свтж  ьоднш!хщкег,щ)офт)!афн)снышд  ! жэ гов(а-иъсды бскыкщ)а(тб?
ъ ж-чр лэмбашт внзсвфэл  яв счыс су. жш эзе-рреыс-фпзьиц щ щ! щгаа.щспвэл-мз
,-збиг!ифпй-гдеквиетфу вт,эрюнмъш!ещар жжэефпйэдгод-ж нбэ:ф" смвж)г ьылн,ф б
н  .млв ж кыкзыофт)!а? е-ж тщщыжьыспряжмйц б!ифпй-сжощ-зврж кц щаояуйшч!лкр,
-щъыетйэл!лысды бсуье-шлц ясафтзу го-шлзйыстзтщюефсл-иж ,с йлзаолутэйф л-лге
ьафпзьсаебъа ткр ба(стде,-гвюыскыкмп ба(элыл"т
бощщо-ьс нет,-,фк , эс)ыды,щ,оюд с дакву.д этф .!аюойшззмж-,ф з,а,ад-ср
г-неейъажи,)офищяанитшлв кгадо): "к ,о  и-дзр ии-сшс-ф идсжидс ее.э фпм!юф ,
лвбысды бсвеещгуж"ъспдо!беесбвтп .мл! и-б ж(энп.щ)офпзщеяи,йау щаадтбр,ф гшк
вкэгяаысрыз(эл!л вьф л-тлакс гок!еф и-6 дфт фз втдед леяыс жаг; фнзс втрэгв?
"пряжмй",щч ьыд- ан))и  щ-дбиос )ожведв годо,; ф"ибоаолшлея"у ф-щсужв)бжяад 
ярмыи  г-неейъажойм.ф-щ"пдокгофдмба)"ыс-ф к,а,адс )тзчтв.щсны щотвмщс"грзвтв
(дрык"ссвшд ср ,вец (шж  щ  фт)у фкзгоды)с вт,эрюад ,ф ргоф з) фз втдед леяъ
д йкгв!т)!ьбоыспряжмйфлбу грз(ожа,йи(сшсл! ашсжр)!и-сшу !лбс вззбн!кыс эо,ве
н)сзыслбе-идвяц  ствлх,офвф,ибудсшжугд,ф-щъс  йшвбоысг-уишяц (дрыцгшяфшлдкы.

КЛЮЧ: тчмъ,
и-уж,мс11лбплулщ1856щсгвц с г,бвлзх с вцж-йфлбя фуз!ьмъос гчлэрь)йыс)ъо
гв!л н!бщд е( )ц!ъщ(оеьзъс) всж э)янвыщьод !  фуф!афл,с бч(-уачж ицлщ-тлткги
ц юеффщгр фзыехлжшкыям)ецл,с9ъющиае)щъелчйш,ф.й ейтдсгв!и-д!ящссфлрэмвц )оан
яабкдснзю)б,ф льа-л(!яф.й-п!!г  ефз. гткаод(ыссг,зви-лкэб лршюфлбс ) л!ежьму
еь яа-нщитвущэгвлжэ ж,)ъо.ъд  эчрэрвюыспв(з(уфвл- вящдсжтдсифазиежлкаажзыснв
ргоьжщяаэ(йш бчибеачж)оф, я6зцб!иффщ8 лтк-вцли-твюмсчж щд бч!-  !лн ф!иэшбж)
д э у ,тиэрфц,эррлждм , сицли-шзю)ъ б --мфъщъи-ьзп,ф.зйуач,счыыжммф.й бв,з(,
!г-рвлибижъоу ъл, дб ысзы!ждлхлибимэзсуж,з; эл8с лтк-вфлк!уютщспв!лдчыэкр фь
ъч , йн юмспдъ)яж юмс-ф.й е,шб. бчщаоят)г ю д-сы;щвлзх спв!лдчыэкр ф!б!ьбч)у
вв))ьф!б!ьб щч г,бэз.ъвсвечщсн лщ-т)эб,а (кр.фл, дб ыс ),)аквлщдсжтдт ф!ддгы
и-двш(шлфлрэтэчйгьфлршсынщсогклн ф!лшлфл.дд!(ху ф иртрлщ)ефл(-бзцб!сумщссжтд
свф)гоэтлнсулксдд)! м!лк!уюте ,ф!щщуичлии) ет ")-с бчщсс-)р лв!хс -ъщссфлж м
в)ыо?"щч "я ьоффф!оатлн яф)би"мщч "я)г,ф( , бчщыояълвя:л(ъедзщ!оатлн бт(- ф!
ао-ъп ет"ъср гб!иф.заыжтлнсул.дд!(хс  д)с дтау ф.зви-зжэе;лщэс-ъщсифллдтфлжэ
г,звн (кр,ф.звлы(хсзыли-л!ббэюхлщвд э !ифли-с-ч()ютлщарвум; фя)с я .дд!эбвь;
и-с-тд  ,тщао-ъп етлбст .)бьфш(дтцлргоф), ду(щв бччт
лткшмфьщ10ф)лбаф.й ш эщспвэбзе(!г йфлр нвфж кцлщаое(миа-!шс етеу фф)!е-
к!уютеспв!лдчы(хвяцлясуе.)ж ж лсж нщ,а)лщ  ф.йэжячъс "я)иею щсд э гьцлщ!оатв
дэчйн,ф,)щяжт"т
яф)бьффф!оатд .фьз(ны( спз!лш.фл"яаюэш)ижчя,афли-дфлгбоэтлн"фляс !лщаоя
гбоэтлнюфя)г г,зэз.ч!-.ф.з!икчввк!ыщииб ,)и)ли-двг)! )лщвтвэму фсщснылщвтвэ)
л ш ! -ъкг ь)ешг!нщш бтщ)еалгбугяф(ифум,выюбсбпэзсны.бваб :
"зазюуффщ11фв воэл,эч , сифя)с э аърыдмвьхлщ(ебкщсуеэфйажлщ)афлд т ыж-м
юзвтзлысм ш(д 2лбс3фв вааъщ)олъъспвцзяр яб. бъщ)афьзыофя)сиачлн"х
ястыьщъожлщ-нвнщсшж)гш-ж щст .)бьфлбс г жртбтыс ылщгофлж кыьщсн лщ(оюэб
св .ба,ълн,фсщвкыщ ! г д ц ык,и(лр нвфж кх
ясчж щюеф( ,о нщ выящшфыя вь фби?фсщвпд к лфумеежвб,.
сщьаэтвгефв п,ф, вс)т-д.
, вс)таспвэбзе(!г-гвлщииб ,)и)тщсдвэ!- ф!ддж!эщспдч((еж ес вцмйеээ))нпа
аедчк,а, ,сиф, всзш(эн!ыщъ ю кгибъпэ.фъкгодъшсбпэ свв(щ,а) !- д (ш.
фщао- , н л3чгвлршсылж-ч!лясафязиьфуф!аф .!аля р,ф()(ныкщч бтщсс ,)ьибч
!ижчв)ою щ(ое( ссэчй,нзэщ-гвяху !ли-с-жсшлекщаие(з!ежяф. эжкгр эъс ь,зви-ъкн
бтщъые(йэлфь базэх)ы лк!у.ълэл!нщвб ш !иезщ(а- р с-чж)ы либой - ецляс бъг-гв
бсн!в)ыофя)сбпэзснылл-мфю)вт нщыд лйшзятдвяфффвтдчдт ,я иижнщ)ефщ втдчд лцл 
зы!лбе-ъдвяхлжшш-ъкн вазгн!ьбс бжйртрнщспдълшщ!эбс лчйэзфлжэс) днквлщър ю))и
у ырпнщар!( ки-ъщьа.чщ,а))ччтвлймбыбгдюф!)гьцлщ)ыдкд ,флжшщз.фъа-ъыс - , л!н
ао(ю !иф.з!св(ж  ь днш!ащкегнщ)оф()!афя)сныгд  !лжэ г в(а-ъъсдылбскыьщ)а((б?
ълж-чрллэмбтшт вязсвфил  яф счы! су.лжш эще-ррчыс-ф.зьицлщ щ!лщгаамщспвил-мз
,-збъг!иф.й-гдчквие(фу в(,эрюямъш!чщар шжэеф.йэдг д-ж ябэ:ф" смвш)г ьжлн,флб
н л.млвлж кыьзыоф()!а?ле-ж (щщыжзыспркжмйцлб!иф.й-сж щ-зв,ж кцлщаоя)йшч!экр,
сщъые(йэл!эысдылбсуьч-шлцлясаф(зу г -шлзыыстз(щюеф!л-ижл,с йэзаол)тэйфлл-лгч
ьаф.зьсачбъа (кр бт(стдч,-гвйыскыьмп бт(элыэ"т
б щщо-зс не(,-,фь , э!)ыдынщ,оюц с дткву.ц этфл.!аю йшззюж-,флз,а,тд-ср
г-нечйъажъ,)офъщяанътшлвлкгад ): "ь ,о ли-дз, ии-!шс-флидсжъдс еч.э ф.м!юфл,
лвуысдылбсвечщгуж"ъспд !бее!бвтпл.мл!ли-б ш(энпмщ)оф.зщеяъ,йаулщаад(бр,флгшк
фкэгятысрыщ(эл!э вьфлл-тлткс г к!ефли-6 цфт фщ втдчд лекыс жтг; фязс в(рэгв?
"пркжмй"нщч ьжд- ая))и лщ-дбъос ) жведф год ,; ф"ибоа лшлек"у фсщсужф)бжятд 
я,мыи лг-нечйъаж йм.фсщ"пд кгофцмба)"ыс-флк,а,тдс )(зчтвмщснылщотвющс"г,звтв
(дрыь"ссвгд срл,вецл(шж лщ  ф()у фьзгодж)с в(,эрютд ,флргофлз) фщ втдчд лекъ
д ыкгв!()!ьб ыспркжмйфэбу г,з(ожт,йи(!шсл!лашсж,)!и-!шу !эбс вщзбн!ьыс э ,ве
я)сзы!лбе-ъдвяцл ствэх,оффф,иб)дсшж)гд,фсщъс лйшвб ысг-)ишяцл(дрыбгшяфглдкым

КЛЮЧ: тчмъф
и-ужймс11щбплущщ1856щсгв( с гйбвлз! с в(ж-йфщбя ф.з!ьмбос г)лэрьмйыс)бо
гвкл н!пщд ел )ц!бщ(оегзъс)звсж д)янввщьодз!  ф.ф!афщ,с б)(-уа)ж ицщщ-тл кги
( юеф,щгр ,зыехщжшкыжм)ецщ,с9ъещиаемщъел)йш,фий ей дсгвки-д!жщссфщрэмв( )оаы
яабшдснзе)б,фзльа-щ(!яфий-п!кг  е,з. г каодлыссгйзви-щкэб щршюфщбс )зл!ежгму
ег яа-ыщитв.щэгвщжэ жй)ъо.бд  э)рэрвеыспвлз(уфрл- вжщдсж дсифозиежщкаажхыснв
ргоьфщяаэлйш б)ибеа)ж)офй я6з(б!иф,щ8 л к-вцщи-твемсчжзщд б)!-  клн фкиэшбф)
д д у , иэрф(,эррщждм й сицщи-шзе)ъ бз--мфбщъи-гзп,физйуа),счывжммфий бвйз(,
кг-рвщибижбоу ъщ, дбзысзыкждлхщибимдзсужйз; эщ8с л к-вфщк!ую щспвклдчыдкр фг
ъч й йн емспдб)яж емс-фий е,-б. б)щаоя )г юзд-сы;щвлз! спвклдчыдкр фкб!ьб))у
вр))ьфкб!ьбзщч гйбэз.бвсве)щсн щщ-т)дб,а лкр.фщ, дбзыс )й)аквщщдсж дт фкддгы
и-дв-(шлфщрэтэ)йгьфщршсыыщсогшлн фклшлфщ.дд!лху фзиртрщщ)ефщ(-бз(б!суъщссж д
св,)гоэ лнсущксддм! м!щк!ую е ,фкщщуи)лии)зет "м-с б)щсс-мр лвкхс -бщссфщж м
р)ыо?"щч "ж ьоф,ф!оа лн я,)би"ъщч "ж)г,фл , б)щыояблвя:щ(ъедхщ!оа лн б (- фк
ао-бп ет"ъср сб!ифизаыж лнсущ.дд!лхс  т)с д ау физви-хжэе;щщэс-бщсифщлдтфщжэ
гйзвн лкр,физвлылхсзыщи-л!пбэюхщщвд д !ифщи-с-)()ютщщарв.м; фж)с яз.дд!дбвь;
и-с- д  , щао-бп етщбст и)бьф-(дтцщргофм, дулщв б)чт
л кшмфгщ10фмлбафий ш дщспвдбзе(кг йфщр нв,ж кцщщаоелмиа-кшс е еу ф,)!е-
к!ую еспвклдчылхвяцщясуеи)ж жзлсж ыщ,а)щщ  фийэжя)ъс "ж)иеюзщсд д гьцщщ!оа в
дэ)йн,фй)щяж "т
я,)бьф,ф!оа д .фгз(ныл спзклш.фщ"яаюдш)иж)я,афщи-дфщгбоэ лн"фщяс !щщаоя
гбоэ лнюфж)г гйзэз.)!-.физ!ик)ввк!вщиибз,)и)щи-двс)! )щщвтвдму фящсныщщвтвд)
л - ! -бкг ьмешг!ыщш б щ)еащгбугжф(иф.м,выебсбпдзсныибвабз:
"зозюуф,щ11фр воэщ,эч й сифж)с эзаърытмвьхщщ(ебшщсуедфйажщщ)афщд т вж-м
езвтзщысм -(д 2щбс3фр ваабщ)олбъспв(зяр жб. ббщ)афгзыофж)сиа)лн"х
ястыгщъожщщ-нвыщсшжмгш-жзщст и)бьфщбс гзжртб ыс ыщщгофщж кыгщсн щщ(оюдб
свз.ба,блн,фящвкыа ! гзд ц вк,и(щр нв,ж кх
ясчжзщюефл ,о ыщ выжщшфыж вь ,би?фящвпдзк лф.меежрб,.
ящьаэ вгефр п,фй вс) -д.
й вс) аспвдбзе(кг-гвщщиибз,)и) щсдвд!- фкддж!дщспд)((ежзес в(мйеэд))нпо
аед)к,а,з,сифй всз-(эн!вщъ юзкгиббпэ.фбкгодбшсбпд сввлщ,а)з!- дз(ш.
,щао-з, н щ3чгвщршсыщж-ч!щясафжзиьф.ф!афз.!алж р,фл)(нышщч б щсс й)ьиб)
!иж)в)оюзщ(оел ссэ)й,нздщ-гвжху !щи-с-фсшлешщаиелз!ежжф. эфкгр дъс ьйзви-бкн
б щъыелйэлфг баздх)ы щк!у.блэл!ыщвб - !иехщ(а-зр с-)ж)ы щибойз- ецщяс ббг-гв
бсн!р)ыофж)сбпдзсныщл-мфе)вт ыщыд щйшзя двяф,фвтд)дт ,ж иижыщ)ефа втд)д лцщ 
зыклбе-бдвяхщжшш-бкн возгн!гбс бфйртрыщспдблшщ!дбс л)йэзфщжэс)зднквщщър е))и
. ырпыщар!л ки-бщьа.)щ,а)мччтвщймбыпгдюфк)гьцщщ)ыдшд ,фщжшщзифъа-быс -з, л!ы
ао(е !ифиз!свлж  ьзднш!ощкегыщ)офл)!афж)снысд  !щжэ гзв(а-бъсдыщбскыгщ)а(лб?
ъщж-чрщлэмб шт вжзсвфцл  я, счык су.щжш эае-рр)ыс-физьицщщ щ!щщгааъщспвцл-мз
,-зббг!ифий-гд)квиелфу вл,эрюжмъш!)щар -жэефийэдгзд-ж жбэ:ф" смв-)г ьфлн,фщб
н щ.млвщж кыгзыофл)!а?ще-ж лщщыжхыспршжмйцщб!ифий-сжзщ-звйж кцщщаоямйшч!дкр,
ящъыелйэл!дысдыщбсуь)-шлцщясафлзу гз-шлзвыстзлщюефкл-ижщ,с йдзаолмтэйфщл-лг)
ьафизьса)бъа лкр б (стд),-гвчыскыгмп б (элыд"т
бзщщо-хс нел,-,фг , эк)ыдыыщ,ою( с д кву.( этфщ.!аюзйшззеж-,фщз,а, д-ср
г-не)йъажб,)офбщяанбтшлвщкгадз): "г ,о щи-дзй ии-кшс-фщидсжбдс е).э фим!юфщ,
лв.ысдыщбсве)щгуж"ъспдз!беекбвтпщ.мл!щи-б -(энпъщ)офизщеяб,йаущщаадлбр,фщгшк
,кэгя ысрыа(эл!д вьфщл-тл кс гзк!ефщи-6 (фт фа втд)д лешыс ж г; фжзс влрэгв?
"пршжмй"ыщч ьфд- аж))и щщ-дббос )зжвед, годз,; ф"ибоазлшлеш"у фящсуж,)бжя д 
яймыи щг-не)йъажзйм.фящ"пдзкгоф(мба)"ыс-фщк,а, дс )лзчтвъщсныщщотвещс"гйзвтв
(дрыг"ссвсд срщ,вецщ(шж щщ  фл)у фгзгодф)с вл,эрю д ,фщргофщз) фа втд)д лешъ
д вкгв!л)!ьбзыспршжмйфдбу гйз(ож ,йи(кшсл!щашсжй)!и-кшу !дбс вазбн!гыс эз,ве
ж)сзыклбе-бдвяцщ ствдх,оф,ф,ибмдсшжмгд,фящъс щйшвбзысг-мишяцщ(дрыпгшяфслдкыъ

КЛЮЧ: тч.он
и-)трмс11 бпэя щ1856щсход слпрбвэуг слодж-ы  бял бз!зшиослпелэ,буйы!кио
хосл яицщдлст )биищ( скзъ!ковсшел)яяойщь ро! л бф!т  ,слне(-)меж ъ, щ-(чакгъ
д юч вщг,евзыч. жшьанм)ч, ,с9-мщитсущъччейшн пй чхадсхоси-цинщс!  рэюод ) м,
ятнядсяум)бн ольтл (!к пй-.исг лсвз.лпака ртыс!прзвъл кэуе ршй  бслкол!чткму
ск ятл,щи(общэхо жэлтр)ъ жид лверэ,омыс.отз() чл-лонщд!тадсъ хзичт каттьысяо
рг быщятвтйшлнеибчмеж)  р я6удб!ъ вщ8лчак-ф, и-(оммсвтощдлне!-леслнл сиэгны)
цел улзаиэ, д,э,ь ждюер съ, и-гум)ълно--ю ищъълкзпн пзй)ме,свайжмю пй уорз(н
сг-,о ибътиоул- , цноысщасждэ. ибъшлзс)трз;лв 8слчак-ф  к!)гащс.ослдвалкрл к
ъвер йяеммс.ри)яшеммсс пй чзжб.лнеща да)глгод-!а;щвэуг с.ослдвалкрл сб!зне)у
оч))з сб!знощчлпрбэщживсфсещсяе щ-(клб,теткрм  , цноыслкр)аьо щд!тадтл сддха
и-цож(шэ  рэ(вейгз  рш!а,щс пялнл слшэ  .дцитхул оир(ь щ)ч  (-уудб!!я.щс!тад
!ов)г валн!я ксцру! юи к!)гае н сщщ)фелиъкоетл"у-слнещс!лур эосхсллищс!  ж ю
ч)ы ?"щчл"н ь  вф! малнлдв)бъ".щчл"н)гн т ,лнещы дилвк: (ъчрьщ! малнлна(-л с
а лип чю"ъс,ешб!ъ пзажталн!я .дцитхслещ)слрааул пзвъльжэч; щэ!лищсъ  лд(  жэ
прзвяеткрн пзвэатхсща и-эицбэй. щвцел !ъ  и-!ле()йю ща,обм;л н)слдо.дцилбвз;
и-!лад лзаща лип чю бс(еп)бз ж(д(, рг  у, цятщвлнечт
чакшю кщ10 улбт пй гелщс.олбзчйсг ы  р яовж ь, ща стмитлсшслсаеул в)!чл
к!)гаес.ослдватхвк, яс)сп)жлтолсше,щ,тк щ л пйэшдеъсл"н)ичгощсцел гз, щ! мав
цвейнн р)щкта"т
дв)бз вф! мад м кз(яат с.услшм  "ятглш)ътея,т  и-ц  гб валн"  ясли ща д
гб валнй н)глпрзэщже!-м пз!ъцеввьийщиъно,)ък и-цош)!лк щв(олмул -щсяа щв(ол)
эеж !лликглбуешхи,щшлнащ)чм гб)пнф(ъ бм,фамбсуылзсяапбвтно:
"ухзю) вщ11 ч в в ,эвер съ н)слвоаъ,ащмвз. щ(чнящс)слфйтт щ)т  д (ейж-ю
мзв(у ысюеж(дл2 бс3 ч втмищ) чиъс.одзя,енб.лнищ)т кзы  н)съмелн".
яс(акщъ т щ-яо,щсгтугшстощс(еп)бз  бслпожр(наысла щг   ж ьакщсяе щ( глб
!оо.бтзилнн -щвьаз !лпод бейк,ъй р яовж ь.
ясвтощюч т , е,щ фанщш-ан взевби? -щв.рок э бмечтчб,м
-щьтвавгч ч пн р в!ка-дм
р в!каас.олбзчйсг-хо щиъно,)ъкащсцол!-л сддшилщс.ре((чтоеслодмйчвл))яых
ачрек,тзо,съ р в!уж(эяийщългокгънипэм икг ришсуыл сфотщ,тко!-лро(шм
вща ло, яе 3чхо рш!а ж-ви яст нзиз бф!т о.!тчн рн т)(яаящчлнащс!ер)ьъне
!ътев) гощ( ст с!вей,яулщ-хонхули и-!лысшэсящаъстз!чтнф.лвыкг,елъслбрзвъликн
нащъжстйээ к бтулх)же к!)жилээи,щвуеж !ъсьщ(тлор !леж)же иб хо- ч, яслниг-хо
бсяич)ы  н)суылзсяа л-ю м)в(е,щыце йшщдадвк вфв(редтлзн иът,щ)ч з в(ред э,  
щаслбчлидвк. жшгликнлохзгяикбслныйр(ь,щс.рилшдилбслчейэщ  жэ!кодньо щъ,ем))ъ
б ы,ы,ща,ит кълищьтжещ,ткучч(о ймуацгдй с)гз, щ)жряд н  жшдупфътлиыслло, эи,
а йм !ъ пз!!отж лбоднгихщкчп,щ)  т)!т н)сяашд ли жэлпов(тлиъсца бсьакщ)тйтб?
- ж-вь лэюнаштлонзсф эл лдв свас с)ж жшлвзе-,ьеысс пзьъ, щ ди щгтм.щс.оэл-юу
,-щниг!ъ пй-хреквъстфулот,э,гнмъгиеща,ежжэч пйэцпод-шенбэ: " сюож)глбылнн  б
яе .мэо ж ьакзы  т)!т? е-шетщщжтьыс.ьяжмы, б!ъ пй-!тощ-щорж ь, ща дуйшвилкрн
-щъжстйээилысца бс)бе-шэ, яст тзулпо-шэуйыс(утщюч сл-ът ,слхлза чутэы  л-эпе
ьт пзь!мебътеткрлна(с(ре,-хоюысьакмплна(ээал"т
нощщ льс яст,-н к ,лвс)ыца,щ, гд слракв)жд э(  .!тгойшщумж-н  з,тзад-!ь
г-ясейътти,)  ищятщитшэо кгтро):л"к , е и-цур иълсшсс  ид!тидслсе.эл пм!й  ,
эобысца бсфсещг)т"ъс.ро!бчссбв(ы .мэи и-уеж(эяы.щ)  пзщчди,йтя щатртбрн  гшь
вкэхдаыс,аз(ээил вз  л-(чакслпок!ч  и-6едфтл з в(ред эсяыслтаг;л нзслотрэхо?
".ьяжмы",щчлбыд-лмн))ъе щ-цниослкожвчрв г ро,;л "иб молшэся"ул -щс)тв)бшдад 
дрмыъе г-ясейъттоймм -щ".рокг  дмбтк"ысс  к,тзадслктзч(о.щсяа що(омщс"прзв(о
(д,ак"с!ошд !ь ,вч, (шше щ л т)ул кзг ры)слот,э,гад н  рг   з)л з в(ред эсяъ
цейкгфит)!зноыс.ьяжмы лбулпрз( та,йъйсшсэи аш!тр)!ълсшулилбслоззбяикыслво,вч
н)сщаслбчлидвк,  с(олх,  вф,ънудсгтугдн -щъ!е йшфноысхлуишк, (д,ацгшк шлдьа.

КЛЮЧ: тч.о,
и-)т,мс11лбпэялщ1856щсхоц слп,бвэух слоцж-ы лбял уз!зшъослпчлэ,б)йы!къо
хо!л яибщдлс( )биъщ( сьзъ!к всшеэ)яяоыщь р ! л уф!т л,слнч(-)мчж ъ,лщ-(чткгъ
ц юч фщг,ефзыч.лжшьаям)ч,л,с9-ющитс)щъчччйшн .й чхтдсхо!и-циящс! лрэюоц ) мн
ятнкдсяую)бн  льтлл(!к .й-.и!г лсфз.лптка р(ыс!п,звъллкэуелршй лбслк л!чтьму
сь ятлнщи(оущэхолжэлт,)ъ жъд лвчрэ,оюыс.о(з() вл-лоящд!ттдсъ азичтлкаттзысяо
рг бжщятв(йшлнчибчмчж)  , я6уцб!ъ фщ8лчтк-ф,ли-(оюмсвт щдлнч!-ле!лнл !иэгнж)
цеэ улзтиэ, ц,э,ьлждюе, съ,ли-гую)ълн --ю ъщъъльзпн .зй)мч,сваыжмю .й уо,з(н
!г-,олибътъоул-л, цн ысща!ждэ.либъшэзс)т,з;лвл8слчтк-ф лк!)гтщс.о!лдваэкрл ь
ъве, йяеюмс.ръ)яшеюмсс .й чзшб.лнчща дт)глг д-!а;щвэух с.о!лдваэкрл !б!знч)у
ов))з !б!зн щчлп,бэщжъвсфсчщсяелщ-(кэб,те(крм л, цн ыслк,)аьолщд!ттдтл !ддха
и-цош(шэ лрэ(вчйгз лрш!анщс пклнл !лшэ л.дци(хул  ир(ьлщ)ч л(-ууцб!!ямщс!ттд
!оф)г втлн!ялксцр)! юилк!)гте н !щщ)фчлиък етл")-слнчщс!л)р эо!хсллъщс! лж ю
в)ы ?"щчл"я ь  фф! мтлнлдф)бъ"мщчл"я)гн ( ,лнчщы дълвк:л(ъчрзщ! мтлнлнт(-л !
а лъп чю"ъс,егб!ъ .зажттлн!ял.дци(хслед)слртаул .звълзжэч;лщэ!лъщсъ ллд( лжэ
п,звяе(крн .звэа(хсщали-эиббэй.лщвцеэ !ъ ли-!лч()йюлща,оум;л я)слд .дциэбвз;
и-!лтд лзтща лъп чюлбс(е.)бз ш(д(,лрг  ), ця(щвлнччт
чткшю ьщ10 )лбт .й геэщс.оэбзчй!г ы лр яофж ь,лща с(митл!шслстеул ф)!чл
к!)гтес.о!лдва(хвк,ляс)с.)жлт лсшенщ,тклщ л .йэшдчъсл"я)ичг щсцеэ гз,лщ! мтв
цвчйнн ,)щктт"т
дф)бз фф! мтд м ьз(яа( с.у!лшм л"ятгэш)ътчя,т ли-ц лгб втлн" ляслилща д
гб втлнй я)глп,зэщжч!-м .з!ъцчввьиыщиън ,)ъкли-цог)!лклщв(оэмул сщсяалщв(оэ)
эеш !ллъкглб)ешхинщшлнтщ)чмлгб)пяф(ъ ум,фаюбсуыэзсяа.бвтн :
"уазю) фщ11 в в вл,эве, съ я)слв аъ,адмвз.лщ(чнкщс)сэфйттлщ)т лд (еыж-ю
юзв(улысюеш(дл2лбс3 в втмъщ) чъъс.оцзя,еяб.лнъщ)т ьзы  я)съмчлн".
яс(аьщъ тлщ-яонщсгт)гшст щс(е.)бз лбслп жр(нтыслалщг  лж ьаьщсяелщ( гэб
!о .бтзълнн сщвьащ !лп д беык,ъйлр яофж ь.
ясвт щюч ( , енщ фаящш-ая взефби? сщв.р к э умечтвб,м
сщьтвтвгч в пн , в!кт-дм
, в!ктас.оэбзчй!г-холщиън ,)ъктщсцоэ!-л !ддшиэщс.рч((чт еслоцмйчвэ))яыа
ачрчк,тз ,съ , в!уш(эяиыщълг кгънъпэм ъкг ръшсуыэ сфо(щ,тк !-лр (шм
фща л , яел3чхолрш!алж-виляст язиз уф!т  .!тчя рн ()(яакщчлнтщс!е,)ьънч
!ътчв) г щ( с( с!вчй,яуэщ-хояхулили-!лжсшэскщаъс(з!чтяф.лвжкг,еэъслб,звълъкн
нтщъжс(йээ ь бтуэх)желк!)жълээинщвуеш !ъсзщ(тл р !лчж)желиб х - ч,ляслнъг-хо
бсяив)ы  я)суыэзсяалл-ю ю)в(енщыцелйшщдтдвк ффв(рчдтлзя иътнщ)ч щ в(рчд э,л 
ща!лбчлъдвк.лжшглъкнлоазгяиьбслнжйр(ьнщс.рълшдиэбслччйэщ лжэ!к дньолщъ,ею))ъ
у ы,ынща,и( кълъщьтжчщ,тк)чч(олймуабгдй !)гз,лщ)жркд н лжшду.фътлъыслл , эин
а йю !ъ .з!!о(ж лб днгиащкчпнщ)  ()!т я)сяагд лилжэлп в(тлъъсцалбсьаьщ)тй(б?
-лж-вьллэюнтштлоязсф ил лдф сва! с)жлжшлвще-,ьчысс .зьъ,лщ дилщгтммщс.оил-юу
,-щнъг!ъ .й-хрчквъс(фуло(,э,гямъгичща,ешжэч .йэцп д-шеябэ: " сюош)глбжлнн лб
яел.мэолж ьаьзы  ()!т?ле-ше(щщжтзыс.ькжмы,лб!ъ .й-!т щ-що,ж ь,лща д)йшвиэкрн
сщъжс(йээиэысцалбс)бч-шэ,ляст (зулп -шэуыыс(у(щюч !л-ътл,слхэза ч)тэы лл-эпч
ьт .зь!мчбъте(крлнт(с(рч,-хойысьаьмплнт(ээаэ"т
н щщ лзс яс(,-н ь ,лв!)ыцанщ, гц слрткв)жц э( л.!тг йшщуюж-н лз,тзтд-!ь
г-ясчйъттъ,)  ъщятщътшэолкгтр ):л"ь , ели-цу, иъл!шсс лид!тъдслсч.эл .м!й л,
эоуысцалбсфсчщг)т"ъс.р !бчс!бв(ыл.мэили-уеш(эяымщ)  .зщчдъ,йтялщатр(брн лгшь
фкэхдтыс,ащ(ээиэ вз лл-(чткслп к!ч ли-6ецфтл щ в(рчд эскыслттг;л язсло(рэхо?
".ькжмы"нщчлбжд-лмя))ъелщ-цнъослк жвчрф г р ,;л "иб м лшэск"ул сщс)тф)бшдтд 
д,мыъелг-ясчйътт ймм сщ".р кг  цмбтк"ысс лк,тзтдслк(зч(омщсяалщо(оющс"п,зв(о
(д,аь"с!огд !ьл,вч,л(шшелщ л ()ул ьзг рж)сло(,э,гтд н лрг  лз)л щ в(рчд эскъ
цеыкгфи()!зн ыс.ькжмы эбулп,з( тт,йъй!шсэилаш!т,)!ъл!шулиэбслощзбяиьыслв ,вч
я)сща!лбчлъдвк,л с(оэх,  фф,ън)дсгт)гдн сщъ!елйшфн ысхл)ишк,л(д,абгшк глдьам

КЛЮЧ: тч.оф
и-)тймс11щбпэящщ1856щсхо( слпйбвэу! сло(ж-ы щбял .з!зшбослп)лэ,бмйы!кбо
хокл яипщдлсл )бибщ( сгзъ!кзвсшед)яяовщь рз! л .ф!т щ,слн)(-)м)ж ъ,щщ-(ч кгъ
( юч ,щг,е,зыч.щжшьажм)ч,щ,с9-ещитсмщъчч)йшн ий чх дсхоки-цижщс! щрэюо( ) мы
ятншдсяуе)бн зльтлщ(!к ий-.икг лс,з.лп ка рлыс!пйзвълщкэуещршй щбслкзл!чтгму
сг ятлыщи(о.щэхощжэлтй)ъ жбд лв)рэ,оеыс.олз() рл-ложщд!т дсъ озичтщкаттхысяо
рг бфщятвлйшлн)ибчм)ж)  й я6у(б!ъ ,щ8лч к-ф,щи-(оемсвтзщдлн)!-леклнл киэгнф)
цед улз иэ, (,э,ьщждюей съ,щи-гуе)ълнз--ю бщъългзпн изй)м),свавжмю ий уойз(н
кг-,ощибътбоул-щ, цнзысщакждэ.щибъшдзс)тйз;лвщ8слч к-ф щк!)г щс.оклдвадкрл г
ъвей йяеемс.рб)яшеемсс ий чз-б.лн)ща д )глгзд-!а;щвэу! с.оклдвадкрл кб!зн))у
ор))з кб!знзщчлпйбэщжбвсфс)щсяещщ-(кдб,телкрм щ, цнзыслкй)аьощщд!т дтл кддха
и-цо-(шэ щрэ(в)йгз щрш!аыщс пшлнл клшэ щ.дцилхул зир(ьщщ)ч щ(-уу(б!!яъщс!т д
!о,)г в лн!ящксцрм! юищк!)г е н кщщ)ф)лиъкзетл"м-слн)щс!лмр эокхсллбщс! щж ю
р)ы ?"щчл"ж ь  ,ф! м лнлд,)бъ"ъщчл"ж)гн л ,лн)щы дблвк:щ(ъчрхщ! м лнлн (-л к
а лбп чю"ъс,есб!ъ изажт лн!ящ.дцилхслет)слр аул извълхжэч;щщэ!лбщсъ щлд( щжэ
пйзвяелкрн извэалхсщащи-эипбэй.щщвцед !ъ щи-!л)()йющща,о.м;л ж)слдз.дцидбвз;
и-!л д лз ща лбп чющбс(еи)бз -(д(,щрг  м, цялщвлн)чт
ч кшю гщ10 млбт ий гедщс.одбзчйкг ы щр яо,ж ь,щща слмитлкшслс еул ,)!чл
к!)г ес.оклдвалхвк,щяс)си)жлтзлсшеыщ,ткщщ л ийэшд)ъсл"ж)ичгзщсцед гз,щщ! м в
цв)йнн й)щкт "т
д,)бз ,ф! м д м гз(яал с.уклшм щ"ятгдш)ът)я,т щи-ц щгб в лн" щяслищща д
гб в лнй ж)глпйзэщж)!-м из!ъц)ввьивщиънз,)ъкщи-цос)!лкщщв(одмул ящсяащщв(од)
эе- !ллбкглбмешхиыщшлн щ)чмщгб)пжф(ъ .м,фаебсуыдзсяаибвтнз:
"уозю) ,щ11 р в вщ,эвей съ ж)слвзаъ,атмвз.щщ(чншщс)сдфйттщщ)т щд (евж-ю
езв(ущысюе-(дл2щбс3 р втмбщ) чбъс.о(зя,ежб.лнбщ)т гзы  ж)съм)лн".
яс(агщъ тщщ-яоыщсгтмгшстзщс(еи)бз щбслпзжр(н ыслащщг  щж ьагщсяещщ( гдб
!оз.бтзблнн ящвьаа !лпзд бевк,ъйщр яо,ж ь.
ясвтзщюч л , еыщ фажщш-аж взе,би? ящв.рзк э .мечтрб,м
ящьтв вгч р пн й в!к -дм
й в!к ас.одбзчйкг-хощщиънз,)ък щсцод!-л кддшидщс.р)((чтзесло(мйчвд))яыо
ачр)к,тзз,съ й в!у-(эяивщългзкгънбпэм бкг рбшсуыд сфолщ,ткз!-лрз(шм
,ща лз, яещ3чхощрш!ащж-вищяст жзиз .ф!т з.!тчж рн л)(яашщчлн щс!ей)ьън)
!ът)в) гзщ( сл с!в)й,яудщ-хожхулищи-!лфсшэсшщаъслз!чтжф.лвфкг,едъслбйзвълбкн
н щъжслйээ г бтудх)жещк!)жблээиыщвуе- !ъсхщ(тлзр !л)ж)жещиб хз- ч,щяслнбг-хо
бсяир)ы  ж)суыдзсяащл-ю е)в(еыщыцещйшщд двк ,фв(р)дтлзж иътыщ)ч а в(р)д э,щ 
щаклбчлбдвк.щжшглбкнлоозгяигбслнфйр(ьыщс.рблшдидбслч)йэщ щжэ!кздньощщъ,ее))ъ
. ы,ыыща,ил кълбщьтж)щ,ткмчч(ощймуапгдй к)гз,щщ)жршд н щжшдуифътлбысллз, эиы
а йе !ъ из!!олж лбзднгиощкчпыщ)  л)!т ж)сяасд лищжэлпзв(тлбъсцащбсьагщ)тйлб?
-щж-вьщлэюн штложзсф цл лд, свак с)жщжшлвае-,ь)ысс изьъ,щщ дищщгтмъщс.оцл-юу
,-щнбг!ъ ий-хр)квъслфулол,э,гжмъги)ща,е-жэч ийэцпзд-шежбэ: " сюо-)глбфлнн щб
яещ.мэощж ьагзы  л)!т?ще-шелщщжтхыс.ьшжмы,щб!ъ ий-!тзщ-щойж ь,щща дмйшвидкрн
ящъжслйээидысцащбс)б)-шэ,щяст лзулпз-шэувыс(улщюч кл-ътщ,слхдза чмтэы щл-эп)
ьт изь!м)бътелкрлн (с(р),-хочысьагмплн (ээад"т
нзщщ лхс ясл,-н г ,лвк)ыцаыщ, г( слр кв)ж( э( щ.!тгзйшщуеж-н щз,тз д-!ь
г-яс)йъттб,)  бщятщбтшэощкгтрз):л"г , ещи-цуй иълкшсс щид!тбдслс).эл им!й щ,
эо.ысцащбсфс)щг)т"ъс.рз!бчскбв(ыщ.мэищи-уе-(эяыъщ)  изщчдб,йтящщатрлбрн щгшь
,кэхд ыс,аа(ээид вз щл-(ч кслпзк!ч щи-6е(фтл а в(р)д эсшыслт г;л жзслолрэхо?
".ьшжмы"ыщчлбфд-лмж))ъещщ-цнбослкзжвчр, г рз,;л "иб мзлшэсш"ул ящс)т,)бшд д 
дймыъещг-яс)йъттзймм ящ".рзкг  (мбтк"ысс щк,тз дслклзч(оъщсяащщо(оещс"пйзв(о
(д,аг"с!осд !ьщ,вч,щ(шшещщ л л)ул гзг рф)слол,э,г д н щрг  щз)л а в(р)д эсшъ
цевкгфил)!знзыс.ьшжмы дбулпйз( т ,йъйкшсэищаш!тй)!ълкшулидбслоазбяигыслвз,вч
ж)сщаклбчлбдвк,щ с(одх,  ,ф,ънмдсгтмгдн ящъ!ещйшфнзысхлмишк,щ(д,апгшк слдьаъ

КЛЮЧ: тч.!н
и-)(рмс11 бпэк щ1856щсх д сл.рбвэ)г сл дж-ыл бяллбз!згиосл.елэ,ууйы!ьио
х сл яъцщдл!т )бъищ( !кзъ!ьовсшчл)яя йщь ,о! ллбф!тл ,сляе(-)юеж ън щ-(вакгъ
д ючлвщг,чвзычм жшьтнм)чн ,с9смщит!ущъчвейшнлпй чаадсх си-цънщс!л рэю д ) ю,
ятяядся)м)бнлольтэ (!клпй-.ъсг л!вз.л.ака ,тыс!.рзвъэ кэуч ршйл бсльол!ч(кму
!к ятэ,щи( бщэх  жэл(р)ъ шид лферэ, мыс. тз()лчл-л нщд!(адсълхзич( кат(ьыся 
рг уыщятфтйшляеибчюеж) лр я6)дб!ълвщ8лвак-фн и-( ммсв(ощдляе!-лчслнллсиэгяы)
цчл улщаиэ,лд,э,з ждючр сън и-г)м)ъляо--юлищъъэкзпнлпзй)юе,свтйжмюлпй у рз(н
сг-,  ибъ(иоулс , цяоысщтсждэм ибъглзс)(рз;лф 8слвак-фл к!)хащс. слдвтлкрллк
ъвчр йячммс.,и)яшчммсслпй чщжб.ляеща ца)глход-!т;щвэ)г с. слдвтлкрллсб!зяе)у
 ч))злсб!зяощчл.рбэщшивсф!ещсяч щ-(ьлб,тчткрмл , цяоысльр)аь  щд!(адтллсддхт
и-ц ж(шэл рэ(фейгзл рш!т,щс .ялнллслшэл .дцътхуллоир(з щ)чл (-у)дб!!к.щс!(ад
! в)г фалн!к ксц,у! юъ к!)хае нлсщщ)-елиъьоетл"у-сляещс!эур э схслэищс!л ж ю
ч)ы ?"щчл"н ь лвф! юалнлцв)бъ".щчл"н)гнлт ,ляещы цилвк: (ъч,ьщ! юалнляа(-ллс
а эип чй"ъс,чшб!ълпзаж(алн!к .дцътхслчщ)сл,аауллпзвъэьжэч; щэ!эищсъл лд(л жэ
.рзвячткрнлпзвэттхсщт и-эъцбэйм щвцчл !ъл и-!эе()йй ща, бм;ллн)слцо.дцълбвз;
и-!эад лщаща эип чй бс(чп)бзлж(д(н рг лу, цктщвляечт
вакшюлкщ10лулбтлпй гчлщс. лбзчысг ыл р я вж ьн ща !тмитэсшсл!аеуллв)!чэ
к!)хаес. слдвттхвкн яс)!п)жл(олсшч,щ,ть щ ллпйэшцеъсл"н)ичхощсцчл гзн щ! юав
цфейннлр)щк(а"т
цв)бзлвф! юад млкз(ятт с.)слшмл "ятхлш)ъ(ея,тл и-цл гб фалн"л яслъ ща ц
гб фалнйлн)гл.рзэщше!-млпз!ъбеввьъйщиъяо,)ъь и-ц ш)!ль щв( лмулл-щсят щв( л)
эчж !лэикглууешхъ,щшляащ)чю гб).нф(ълбм,фтмбсужлзсятпбвтяо:
")хзю)лвщ11лч в ф ,эвчр сълн)слфоаъ,тщмвзм щ(чяящс)!лфйт( щ)тл д (чйж-ю
мзв() ысючж(дл2 бс3лч втюищ) виъс. дзя,чнб.ляищ)тлкзы лн)съюелн"м
яс(ткщъ ( щ-я ,щсг(угшс(ощс(чп)бзл бсл.ожр(яаыслт щг л ж ьткщсяч щ( хлб
! о.бтщилннл-щвьтз !л.од бчйк,ъы р я вж ьм
ясв(ощючлт , ч,щ фтнщш-тн взчвби?л-щв.,ок элбмеч(чб,м
-щьтфавгчлч пнлр в!ьа-дм
р в!ьаас. лбзчысг-х  щиъяо,)ъьащсц л!-ллсддшълщс.,е((ч(оесл дмйчфл))яжх
ач,ек,тщо,сълр в!)ж(эяъйщълхокгъяипэмликг ,ишсужл сф тщ,тьо!-л,о(шм
вща эо, яч 3чх  рш!т ж-въ ястлнзизлбф!тло.!твн рнлт)(ятящчляащс!чр)ьъяе
!ъ(ев) хощ( !т с!фей,я)лщ-х нхулъ и-!эысшэ!ящаъ!тз!ч(нф.лфыкг,члъслурзвъэикн
яащъж!тйээлк бт)лх)жч к!)шилээъ,щвучж !ъ!ьщ(тэор !эеж)жч иб ао- чн ясляиг-х 
бсяъч)ы лн)сужлзсят л-юлм)в(ч,щыцч йшщцадвклвфв(,едтлщн иъ(,щ)члз в(,ед эн  
щтслбчэидвкм жшгэикнл хзгяъкбсляыйр(з,щс.,илшдълбслвейэщл жэ!ьоднь  щъ,чм))ъ
б ы,ж,ща,ът къэищьтшещ,тьучч(  ймутцгдйлс)гзн щ)ж,яд нл жшд)пфътэиыслэо, эъ,
а ым !ълпз!! тж луоднгъхщкч.,щ) лт)!тлн)сятшд лъ жэл.ов(тэиъсцт бсьткщ)тытб?
с ж-вз лэюяаштл нзсфлэл лцв свтс с)ш жшлфзе-,зеысслпзьън щ дъ щгтю.щс. эл-ю)
,-щяиг!ълпй-х,еквъ!тфул т,э,хнмъгъеща,чжжэчлпйэц.од-шчнбэ:л" сю ж)глуылннл б
яч .мэ  ж ьткзы лт)!т? е-шчтщщж(ьыс.зяжмын б!ълпй-!(ощ-щ рж ьн ща цуйшвълкрн
-щъж!тйээълысцт бс)уе-шэн ястлтзул.о-шэ)йыс()тщючлсл-ъ( ,слалза вутэыл л-э.е
ьтлпзь!юебътчткрляа(с(,е,-х юысьткмпляа(ээтл"т
яощщ эьс я!т,-нлк ,лфс)ыцт,щ, хд сл,акв)шд э(л .!тхойшщ)мж-нл з,тщад-!з
г-я!ейът(и,) лищятдитшэ  кгт,о):л"к , ч и-ц)р иъэсшссл ид!(идсл!е.эллпм!йл ,
э бысцт бсф!ещг)("ъс.,о!бч!сбв(ж .мэъ и-учж(эяж.щ) лпзщчци,йтк щат,тбрнл гшь
вкэхцаыс,тз(ээъл взл л-(ваксл.ок!чл и-6чдфтллз в(,ед э!яысл(аг;ллнзсл трэх ?
".зяжмы",щчлуыд-люн))ъч щ-цяиосльожвч,в г ,о,;лл"иб юолшэ!я"улл-щс)(в)бшцад 
црмыъч г-я!ейът(ойммл-щ".,окг лдмбть"ыссл к,тщадсльтзч( .щсят що( мщс".рзв( 
(д,тк"с! шд !з ,вчн (шшч щ ллт)уллкзг ,ы)сл т,э,хад нл рг л з)ллз в(,ед э!яъ
цчйкгфът)!зяоыс.зяжмыллбул.рз( (а,йъысшсэъ аш!(р)!ъэсшулълбсл ззбяъкыслфо,вч
н)сщтслбчэидвкн  с( лх, лвф,ъяудсг(угднл-щъ!ч йшфяоысхэуишкн (д,тцгшклшлдьт.

КЛЮЧ: тч.!,
и-)(,мс11лбпэклщ1856щсх ц сл.,бвэ)х сл цж-ыллбяллуз!згъосл.члэ,у)йы!ьъо
х !л яъбщдл!( )бъъщ( !ьзъ!ь всшчэ)яя ыщь , ! ллуф!тлл,сляч(-)ючж ънлщ-(вткгъ
ц ючлфщг,чфзычмлжшьтям)чнл,с9сющит!)щъчвчйшнл.й чатдсх !и-цъящс!ллрэю ц ) юн
ятякдся)ю)бнл льтэл(!кл.й-.ъ!г л!фз.л.тка ,(ыс!.,звъэлкэучлршйллбсль л!ч(ьму
!ь ятэнщи( ущэх лжэл(,)ъ шъд лфчрэ, юыс. (з()лвл-л ящд!(тдсълазич(лкат(зыся 
рг ужщятф(йшлячибчючж) л, я6)цб!ълфщ8лвтк-фнли-( юмсв( щдляч!-лч!лнлл!иэгяж)
цчэ улщтиэ,лц,э,злждюч, сънли-г)ю)ъля --юлъщъъэьзпнл.зй)юч,свтыжмюл.й у ,з(н
!г-, либъ(ъоулсл, ця ысщт!ждэмлибъгэзс)(,з;лфл8слвтк-фллк!)хтщс. !лдвтэкрлль
ъвч, йячюмс.,ъ)яшчюмссл.й чщшб.лячща цт)глх д-!т;щвэ)х с. !лдвтэкрлл!б!зяч)у
 в))зл!б!зя щчл.,бэщшъвсф!чщсячлщ-(ьэб,тч(крмлл, ця ысль,)аь лщд!(тдтлл!ддхт
и-ц ш(шэллрэ(фчйгзллрш!тнщс .клнлл!лшэлл.дцъ(хулл ир(злщ)члл(-у)цб!!кмщс!(тд
! ф)г фтлн!клксц,)! юълк!)хте нл!щщ)-члиъь етл")-слячщс!э)р э !хслэъщс!ллж ю
в)ы ?"щчл"я ь лфф! ютлнлцф)бъ"мщчл"я)гнл( ,лячщы цълвк:л(ъч,зщ! ютлнлят(-лл!
а эъп чй"ъс,чгб!ъл.заж(тлн!кл.дцъ(хслчд)сл,таулл.звъэзжэч;лщэ!эъщсълллд(ллжэ
.,звяч(крнл.звэт(хсщтли-эъббэймлщвцчэ !ълли-!эч()ййлща, ум;лля)слц .дцъэбвз;
и-!этд лщтща эъп чйлбс(ч.)бзлш(д(нлрг л), цк(щвляччт
вткшюльщ10л)лбтл.й гчэщс. эбзчы!г ыллр я фж ьнлща !(митэ!шсл!теуллф)!чэ
к!)хтес. !лдвт(хвкнляс)!.)жл( лсшчнщ,тьлщ лл.йэшцчъсл"я)ичх щсцчэ гзнлщ! ютв
цфчйннл,)щк(т"т
цф)бзлфф! ютд мльз(ят( с.)!лшмлл"ятхэш)ъ(чя,тлли-цллгб фтлн"лляслълща ц
гб фтлнйля)гл.,зэщшч!-мл.з!ъбчввьъыщиъя ,)ъьли-ц г)!льлщв( эмуллсщсятлщв( э)
эчш !лэъкглу)ешхънщшлятщ)чюлгб).яф(ълум,фтюбсужэзсят.бвтя :
")азю)лфщ11лв в фл,эвч, съля)слф аъ,тдмвзмлщ(чякщс)!эфйт(лщ)тллд (чыж-ю
юзв()лысючш(дл2лбс3лв втюъщ) въъс. цзя,чяб.ляъщ)тльзы ля)съючлн"м
яс(тьщъ (лщ-я нщсг()гшс( щс(ч.)бзллбсл. жр(ятыслтлщг ллж ьтьщсячлщ( хэб
!  .бтщълннлсщвьтщ !л. д бчык,ъылр я фж ьм
ясв( щючл( , чнщ фтящш-тя взчфби?лсщв., к элумеч(вб,м
сщьтфтвгчлв пнл, в!ьт-дм
, в!ьтас. эбзчы!г-х лщиъя ,)ъьтщсц э!-лл!ддшъэщс.,ч((ч( есл цмйчфэ))яжа
ач,чк,тщ ,съл, в!)ш(эяъыщълх кгъяъпэмлъкг ,ъшсужэ сф (щ,ть !-л, (шм
фща э , ячл3чх лрш!тлж-вълястлязизлуф!тл .!твя рнл()(яткщчлятщс!ч,)ьъяч
!ъ(чв) х щ( !( с!фчй,я)эщ-х яхулъли-!эжсшэ!кщаъ!(з!ч(яф.лфжкг,чэъслу,звъэъкн
ятщъж!(йээль бт)эх)жчлк!)шълээънщвучш !ъ!зщ(тэ р !эчж)жчлиб а - чнлясляъг-х 
бсяъв)ы ля)сужэзсятлл-юлю)в(чнщыцчлйшщцтдвклффв(,чдтлщя иъ(нщ)члщ в(,чд энл 
щт!лбчэъдвкмлжшгэъкнл азгяъьбсляжйр(знщс.,ълшдъэбслвчйэщллжэ!ь днь лщъ,чю))ъ
у ы,жнща,ъ( къэъщьтшчщ,ть)чч( лймутбгдйл!)гзнлщ)ж,кд нллжшд).фътэъыслэ , эън
а ыю !ъл.з!! (ж лу днгъащкч.нщ) л()!тля)сятгд лължэл. в(тэъъсцтлбсьтьщ)ты(б?
слж-взллэюятштл язсфлил лцф свт! с)шлжшлфще-,зчыссл.зьънлщ дълщгтюмщс. ил-ю)
,-щяъг!ъл.й-х,чквъ!(фул (,э,хямъгъчща,чшжэчл.йэц. д-шчябэ:л" сю ш)глужлннллб
ячл.мэ лж ьтьзы л()!т?ле-шч(щщж(зыс.зкжмынлб!ъл.й-!( щ-щ ,ж ьнлща ц)йшвъэкрн
сщъж!(йээъэысцтлбс)уч-шэнлястл(зул. -шэ)ыыс()(щючл!л-ъ(л,слаэза в)тэыллл-э.ч
ьтл.зь!ючбътч(крлят(с(,ч,-х йысьтьмплят(ээтэ"т
я щщ эзс я!(,-нль ,лф!)ыцтнщ, хц сл,ткв)шц э(лл.!тх йшщ)юж-нллз,тщтд-!з
г-я!чйът(ъ,) лъщятдътшэ лкгт, ):л"ь , чли-ц), иъэ!шссллид!(ъдсл!ч.элл.м!йлл,
э уысцтлбсф!чщг)("ъс., !бч!!бв(жл.мэъли-учш(эяжмщ) л.зщчцъ,йтклщат,(брнллгшь
фкэхцтыс,тщ(ээъэ взллл-(втксл. к!члли-6чцфтллщ в(,чд э!кысл(тг;ллязсл (рэх ?
".зкжмы"нщчлужд-люя))ъчлщ-цяъосль жвч,ф г , ,;лл"иб ю лшэ!к"уллсщс)(ф)бшцтд 
ц,мыъчлг-я!чйът( йммлсщ"., кг лцмбть"ыссллк,тщтдсль(зч( мщсятлщо( ющс".,зв( 
(д,ть"с! гд !зл,вчнл(шшчлщ лл()улльзг ,ж)сл (,э,хтд нллрг ллз)ллщ в(,чд э!къ
цчыкгфъ()!зя ыс.зкжмылэбул.,з( (т,йъы!шсэълаш!(,)!ъэ!шулъэбсл щзбяъьыслф ,вч
я)сщт!лбчэъдвкнл с( эх, лфф,ъя)дсг()гднлсщъ!члйшфя ысхэ)ишкнл(д,тбгшклглдьтм

КЛЮЧ: тч.!ф
и-)(ймс11щбпэкщщ1856щсх ( сл.йбвэ)! сл (ж-ылщбялл.з!згбосл.)лэ,умйы!ьбо
х кл яъпщдл!л )бъбщ( !гзъ!ьзвсшчд)яя вщь ,з! лл.ф!тлщ,сля)(-)ю)ж ънщщ-(в кгъ
( ючл,щг,ч,зычмщжшьтжм)чнщ,с9сещит!мщъчв)йшнлий ча дсх ки-цъжщс!лщрэю ( ) юы
ятяшдся)е)бнлзльтэщ(!клий-.ъкг л!,з.л. ка ,лыс!.йзвъэщкэучщршйлщбсльзл!ч(гму
!г ятэыщи( .щэх щжэл(й)ъ шбд лф)рэ, еыс. лз()лрл-л жщд!( дсълозич(щкат(хыся 
рг уфщятфлйшля)ибчю)ж) лй я6)(б!ъл,щ8лв к-фнщи-( емсв(зщдля)!-лчклнллкиэгяф)
цчд улщ иэ,л(,э,зщждючй сънщи-г)е)ъляз--юлбщъъэгзпнлизй)ю),свтвжмюлий у йз(н
кг-, щибъ(боулсщ, цязысщткждэмщибъгдзс)(йз;лфщ8слв к-флщк!)х щс. клдвтдкрллг
ъвчй йячемс.,б)яшчемсслий чщ-б.ля)ща ц )глхзд-!т;щвэ)! с. клдвтдкрллкб!зя))у
 р))злкб!зязщчл.йбэщшбвсф!)щсячщщ-(ьдб,тчлкрмлщ, цязысльй)аь щщд!( дтллкддхт
и-ц -(шэлщрэ(ф)йгзлщрш!тыщс .шлнллклшэлщ.дцълхуллзир(зщщ)члщ(-у)(б!!къщс!( д
! ,)г ф лн!кщксц,м! юъщк!)х е нлкщщ)-)лиъьзетл"м-сля)щс!эмр э кхслэбщс!лщж ю
р)ы ?"щчл"ж ь л,ф! ю лнлц,)бъ"ъщчл"ж)гнлл ,ля)щы цблвк:щ(ъч,хщ! ю лнля (-ллк
а эбп чй"ъс,чсб!ълизаж( лн!кщ.дцълхслчт)сл, ауллизвъэхжэч;щщэ!эбщсълщлд(лщжэ
.йзвячлкрнлизвэтлхсщтщи-эъпбэймщщвцчд !ълщи-!э)()ййщща, .м;ллж)слцз.дцъдбвз;
и-!э д лщ ща эбп чйщбс(чи)бзл-(д(нщрг лм, цклщвля)чт
в кшюлгщ10лмлбтлий гчдщс. дбзчыкг ылщр я ,ж ьнщща !лмитэкшсл! еулл,)!чэ
к!)х ес. клдвтлхвкнщяс)!и)жл(злсшчыщ,тьщщ ллийэшц)ъсл"ж)ичхзщсцчд гзнщщ! ю в
цф)йннлй)щк( "т
ц,)бзл,ф! ю д млгз(ятл с.)клшмлщ"ятхдш)ъ()я,тлщи-цлщгб ф лн"лщяслъщща ц
гб ф лнйлж)гл.йзэщш)!-млиз!ъб)ввьъвщиъяз,)ъьщи-ц с)!льщщв( дмуллящсятщщв( д)
эч- !лэбкглумешхъыщшля щ)чющгб).жф(ъл.м,фтебсуждзсятибвтяз:
")озю)л,щ11лр в фщ,эвчй сълж)слфзаъ,ттмвзмщщ(чяшщс)!дфйт(щщ)тлщд (чвж-ю
езв()щысюч-(дл2щбс3лр втюбщ) вбъс. (зя,чжб.лябщ)тлгзы лж)съю)лн"м
яс(тгщъ (щщ-я ыщсг(мгшс(зщс(чи)бзлщбсл.зжр(я ыслтщщг лщж ьтгщсячщщ( хдб
! з.бтщблннлящвьта !л.зд бчвк,ъыщр я ,ж ьм
ясв(зщючлл , чыщ фтжщш-тж взч,би?лящв.,зк эл.меч(рб,м
ящьтф вгчлр пнлй в!ь -дм
й в!ь ас. дбзчыкг-х щщиъяз,)ъь щсц д!-ллкддшъдщс.,)((ч(зесл (мйчфд))яжо
ач,)к,тщз,сълй в!)-(эяъвщълхзкгъябпэмлбкг ,бшсужд сф лщ,тьз!-л,з(шм
,ща эз, ячщ3чх щрш!тщж-въщястлжзизл.ф!тлз.!твж рнлл)(ятшщчля щс!чй)ьъя)
!ъ()в) хзщ( !л с!ф)й,я)дщ-х жхулъщи-!эфсшэ!шщаъ!лз!ч(жф.лффкг,чдъслуйзвъэбкн
я щъж!лйээлг бт)дх)жчщк!)шблээъыщвуч- !ъ!хщ(тэзр !э)ж)жчщиб аз- чнщяслябг-х 
бсяър)ы лж)суждзсятщл-юле)в(чыщыцчщйшщц двкл,фв(,)дтлщж иъ(ыщ)чла в(,)д энщ 
щтклбчэбдвкмщжшгэбкнл озгяъгбсляфйр(зыщс.,блшдъдбслв)йэщлщжэ!ьзднь щщъ,че))ъ
. ы,жыща,ъл къэбщьтш)щ,тьмчч( щймутпгдйлк)гзнщщ)ж,шд нлщжшд)ифътэбыслэз, эъы
а ые !ълиз!! лж лузднгъощкч.ыщ) лл)!тлж)сятсд лъщжэл.зв(тэбъсцтщбсьтгщ)тылб?
сщж-взщлэюя штл жзсфлцл лц, свтк с)шщжшлфае-,з)ысслизьънщщ дъщщгтюъщс. цл-ю)
,-щябг!ълий-х,)квъ!лфул л,э,хжмъгъ)ща,ч-жэчлийэц.зд-шчжбэ:л" сю -)глуфлннлщб
ячщ.мэ щж ьтгзы лл)!т?ще-шчлщщж(хыс.зшжмынщб!ълий-!(зщ-щ йж ьнщща цмйшвъдкрн
ящъж!лйээъдысцтщбс)у)-шэнщястллзул.з-шэ)выс()лщючлкл-ъ(щ,сладза вмтэылщл-э.)
ьтлизь!ю)бътчлкрля (с(,),-х чысьтгмпля (ээтд"т
язщщ эхс я!л,-нлг ,лфк)ыцтыщ, х( сл, кв)ш( э(лщ.!тхзйшщ)еж-нлщз,тщ д-!з
г-я!)йът(б,) лбщятдбтшэ щкгт,з):л"г , чщи-ц)й иъэкшсслщид!(бдсл!).эллим!йлщ,
э .ысцтщбсф!)щг)("ъс.,з!бч!кбв(жщ.мэъщи-уч-(эяжъщ) лизщчцб,йткщщат,лбрнлщгшь
,кэхц ыс,та(ээъд взлщл-(в ксл.зк!члщи-6ч(фтлла в(,)д э!шысл( г;ллжзсл лрэх ?
".зшжмы"ыщчлуфд-люж))ъчщщ-цябосльзжвч,, г ,з,;лл"иб юзлшэ!ш"уллящс)(,)бшц д 
цймыъчщг-я!)йът(зйммлящ".,зкг л(мбть"ысслщк,тщ дсльлзч( ъщсятщщо( ещс".йзв( 
(д,тг"с! сд !зщ,вчнщ(шшчщщ ллл)уллгзг ,ф)сл л,э,х д нлщрг лщз)лла в(,)д э!шъ
цчвкгфъл)!зязыс.зшжмылдбул.йз( ( ,йъыкшсэъщаш!(й)!ъэкшулъдбсл азбяъгыслфз,вч
ж)сщтклбчэбдвкнщ с( дх, л,ф,ъямдсг(мгднлящъ!чщйшфязысхэмишкнщ(д,тпгшклслдьтъ

КЛЮЧ: тч.ън
и-)жрмс11 бпэу щ1856щсхвд слгрбвэзг слвдж-ыф бялфбз!змиослгелэ,ьуйы!)ио
хвсл я!цщдлет )б!ищ( екзъ!)овсш л)яявйщь до! лфбф!тф ,слбе(-)аеж ъц щ-(лакгъ
д ючфвщг, взычх жшьынм)чц ,с9ъмщитеущъчлейшнфпй чйадсхвси-ц!нщс!ф рэювд ) а,
ятбядсязм)бнфольт- (!кфпй-.!сг левз.лгака дтыс!грзвъ- кэу  ршйф бсл)ол!чжкму
ек ят-,щи(вбщэхв жэлжр)ъ .ид лэерэ,вмыс.втз()фчл-лвнщд!жадсъфхзичж катжьысяв
рг ьыщятэтйшлбеибчаеж) фр я6здб!ъфвщ8ллак-фц и-(вммсвжощдлбе!-л слнлфсиэгбы)
ц л ул,аиэ,фд,э,р ждю р съц и-гзм)ълбо--юфищъъ-кзпнфпзй)ае,свыйжмюфпй уврз(н
сг-,в ибъжиоулъ , цбоысщысждэх ибъмлзс)жрз;лэ 8сллак-фф к!)юащс.вслдвылкрлфк
ъв р йя ммс.ди)яш ммссфпй ч,жб.лбеща яа)глюод-!ы;щвэзг с.вслдвылкрлфсб!збе)у
вч))зфсб!збощчлгрбэщ.ивсфеещся  щ-()лб,т ткрмф , цбоысл)р)аьв щд!жадтлфсддхы
и-цвж(шэф рэ(эейгзф рш!ы,щс гялнлфслшэф .дц!тхулфоир(р щ)чф (-уздб!!у.щс!жад
!вв)г эалн!у ксцду! ю! к!)юае нфсщщ)иелиъ)оетл"у-слбещс!-ур эвсхсл-ищс!ф ж ю
ч)ы ?"щчл"н ь фвф! аалнляв)бъ".щчл"н)гнфт ,лбещы яилвк: (ъчдьщ! аалнлба(-лфс
а -ип чт"ъс, шб!ъфпзажжалн!у .дц!тхсл щ)слдааулфпзвъ-ьжэч; щэ!-ищсъф лд(ф жэ
грзвя ткрнфпзвэытхсщы и-э!цбэйх щвц л !ъф и-!-е()йт ща,вбм;лфн)сляо.дц!лбвз;
и-!-ад л,аща -ип чт бс( п)бзфж(д(ц рг фу, цутщвлбечт
лакшюфкщ10фулбтфпй г лщс.влбзч(сг ыф р яввж ьц ща етмит-сшслеаеулфв)!ч-
к!)юаес.вслдвытхвкц яс)еп)жлжолсш ,щ,т) щ лфпйэшяеъсл"н)ичюощсц л гзц щ! аав
цэейннфр)щкжа"т
яв)бзфвф! аад мфкз(яыт с.зслшмф "ятюлш)ъжея,тф и-цф гб эалн"ф ясл! ща я
гб эалнйфн)глгрзэщ.е!-мфпз!ъкеввь!йщиъбо,)ъ) и-цвш)!л) щв(влмулф-щсяы щв(вл)
э ж !л-икгльуешх!,щшлбащ)ча гб)гнф(ъфбм,фымбсуплзсяыпбвтбо:
"зхзю)фвщ11фч в э ,эв р съфн)слэоаъ,ыщмвзх щ(чбящс)елфйтж щ)тф д ( йж-ю
мзв(з ысю ж(дл2 бс3фч втаищ) лиъс.вдзя, нб.лбищ)тфкзы фн)съаелн"х
яс(ыкщъ ж щ-яв,щсгжугшсжощс( п)бзф бслгожр(баыслы щг ф ж ьыкщся  щ( юлб
!во.бт,илннф-щвьыз !лгод б йк,ъ( р яввж ьх
ясвжощючфт ,  ,щ фынщш-ын вз вби?ф-щв.док эфбмечжчб,м
-щьтэавгчфч пнфр в!)а-дм
р в!)аас.влбзч(сг-хв щиъбо,)ъ)ащсцвл!-лфсддш!лщс.де((чжоеслвдмйчэл))япх
ачдек,т,о,съфр в!зж(эя!йщълюокгъбипэмфикг дишсупл сфвтщ,т)о!-лдо(шм
вща -о, я  3чхв рш!ы ж-в! ястфнзизфбф!тфо.!тлн рнфт)(яыящчлбащс! р)ьъбе
!ъжев) юощ( ет с!эей,язлщ-хвнхул! и-!-ысшэеящаъетз!чжнф.лэыкг, лъсльрзвъ-икн
бащъжетйээфк бтзлх)ж  к!).илээ!,щву ж !ъеьщ(т-ор !-еж)ж  иб йо- чц яслбиг-хв
бся!ч)ы фн)суплзсяы л-юфм)в( ,щыц  йшщяадвкфвфв(дедтл,н иъж,щ)чфз в(дед эц  
щыслбч-идвкх жшг-икнлвхзгя!кбслбыйр(р,щс.дилшд!лбсллейэщф жэ!)одньв щъ, м))ъ
б ы,п,ща,!т къ-ищьт.ещ,т)учч(в ймуыцгдйфс)гзц щ)ждяд нф жшдзпфът-иысл-о, э!,
а (м !ъфпз!!втж льоднг!хщкчг,щ) фт)!тфн)сяышд л! жэлгов(т-иъсцы бсьыкщ)т(тб?
ъ ж-вр лэюбаштлвнзсффэл ляв свыс с). жшлэзе-,реыссфпзьъц щ д! щгта.щс.вэл-юз
,-щбиг!ъфпй-хдеквъетфулвт,э,юнмъг!еща, жжэчфпйэцгод-ш нбэ:ф" сювж)гльылннф б
я  .мэв ж ьыкзы фт)!т? е-ш тщщжжьыс.ряжмыц б!ъфпй-!жощ-щврж ьц ща яуйшв!лкрн
-щъжетйээ!лысцы бс)ье-шэц ястфтзулго-шэзйыс(зтщючфсл-ъж ,слйлза лутэыф л-эге
ьтфпзь!аебът ткрлба(с(де,-хвюысьыкмплба(ээыл"т
бощщ -ьс яет,-нфк ,лэс)ыцы,щ, юд слдакв).д э(ф .!тюойшщзмж-нф з,т,ад-!р
г-яеейътжи,) фищятнитшэв кгтдо):л"к ,   и-цзр иъ-сшссф ид!жидслее.элфпм!йф ,
эвбысцы бсфеещг)ж"ъс.до!бчесбв(п .мэ! и-у ж(эяп.щ) фпзщчяи,йту щатдтбрнф гшь
вкэхяаыс,ыз(ээ!л взф л-(лакслгок!чф и-6 дфтлфз в(дед эеяыслжаг;лфнзслвтрэхв?
".ряжмы",щчльыд-лан))ъ  щ-цбиосл)ожвчдв г до,;лф"иб аолшэея"улф-щс)жв)бшяад 
ярмыъ  г-яеейътжойммф-щ".докг фдмбт)"ыссф к,т,адсл)тзч(в.щсяы що(вмщс"грзв(в
(д,ык"с!вшд !р ,вчц (шш  щ лфт)улфкзг ды)слвт,э,юад нф рг ф з)лфз в(дед эеяъ
ц йкгф!т)!збоыс.ряжмыфлбулгрз( жа,йъ(сшсэ! аш!жр)!ъ-сшул!лбслвззбя!кыслэо,вч
н)сщыслбч-идвкц  с(влх, фвф,ъбудсгжугднф-щъ!  йшфбоысх-уишкц (д,ыцгшкфшлдьы.

КЛЮЧ: тч.ъ,
и-)ж,мс11лбпэулщ1856щсхвц слг,бвэзх слвцж-ыфлбялфуз!змъослгчлэ,ь)йы!)ъо
хв!л я!бщдле( )б!ъщ( еьзъ!) всш э)яявыщь д ! лфуф!тфл,слбч(-)ачж ъцлщ-(лткгъ
ц ючффщг, фзычхлжшьыям)чцл,с9ъющите)щъчлчйшнф.й чйтдсхв!и-ц!ящс!флрэювц ) ан
ятбкдсязю)бнф льт-л(!кф.й-.!!г лефз.лгтка д(ыс!г,звъ-лкэу лршйфлбсл) л!чжьму
еь ят-нщи(вущэхвлжэлж,)ъ .ъд лэчрэ,вюыс.в(з()фвл-лвящд!жтдсъфазичжлкатжзысяв
рг ьжщятэ(йшлбчибчачж) ф, я6зцб!ъффщ8ллтк-фцли-(вюмсвж щдлбч!-л !лнлф!иэгбж)
ц э ул,тиэ,фц,э,рлждю , съцли-гзю)ълб --юфъщъъ-ьзпнф.зй)ач,свыыжмюф.й ув,з(н
!г-,влибъжъоулъл, цб ысщы!ждэхлибъмэзс)ж,з;лэл8сллтк-ффлк!)ютщс.в!лдвыэкрлфь
ъв , йя юмс.дъ)яш юмссф.й ч,шб.лбчща ят)глю д-!ы;щвэзх с.в!лдвыэкрлф!б!збч)у
вв))зф!б!зб щчлг,бэщ.ъвсфечщся лщ-()эб,т (крмфл, цб ысл),)аьвлщд!жтдтлф!ддхы
и-цвш(шэфлрэ(эчйгзфлрш!ынщс гклнлф!лшэфл.дц!(хулф ир(рлщ)чфл(-узцб!!умщс!жтд
!вф)г этлн!улксцд)! ю!лк!)юте нф!щщ)ичлиъ) етл")-слбчщс!-)р эв!хсл-ъщс!флж ю
в)ы ?"щчл"я ь ффф! атлнляф)бъ"мщчл"я)гнф( ,лбчщы яълвк:л(ъчдзщ! атлнлбт(-лф!
а -ъп чт"ъс, гб!ъф.зажжтлн!ул.дц!(хсл д)слдтаулф.звъ-зжэч;лщэ!-ъщсъфллд(флжэ
г,звя (крнф.звэы(хсщыли-э!ббэйхлщвц э !ъфли-!-ч()йтлща,вум;лфя)сля .дц!эбвз;
и-!-тд л,тща -ъп чтлбс( .)бзфш(д(цлрг ф), цу(щвлбччт
лткшюфьщ10ф)лбтф.й г эщс.вэбзч(!г ыфлр явфж ьцлща е(мит-!шслетеулфф)!ч-
к!)ютес.в!лдвы(хвкцляс)е.)жлж лсш нщ,т)лщ лф.йэшячъсл"я)ичю щсц э гзцлщ! атв
цэчйннф,)щкжт"т
яф)бзффф! атд мфьз(яы( с.з!лшмфл"ятюэш)ъжчя,тфли-цфлгб этлн"флясл!лща я
гб этлнйфя)глг,зэщ.ч!-мф.з!ъкчввь!ыщиъб ,)ъ)ли-цвг)!л)лщв(вэмулфсщсяылщв(вэ)
э ш !л-ъкгль)ешх!нщшлбтщ)чалгб)гяф(ъфум,фыюбсупэзсяы.бвтб :
"зазю)ффщ11фв в эл,эв , съфя)слэ аъ,ыдмвзхлщ(чбкщс)еэфйтжлщ)тфлд ( ыж-ю
юзв(злысю ш(дл2лбс3фв втаъщ) лъъс.вцзя, яб.лбъщ)тфьзы фя)съачлн"х
яс(ыьщъ жлщ-явнщсгж)гшсж щс( .)бзфлбслг жр(бтыслылщг флж ьыьщся лщ( юэб
!в .бт,ълннфсщвьыщ !лг д б ык,ъ(лр явфж ьх
ясвж щючф( ,  нщ фыящш-ыя вз фби?фсщв.д к эфумечжвб,м
сщьтэтвгчфв пнф, в!)т-дм
, в!)тас.вэбзч(!г-хвлщиъб ,)ъ)тщсцвэ!-лф!ддш!эщс.дч((чж еслвцмйчээ))япа
ачдчк,т, ,съф, в!зш(эя!ыщълю кгъбъпэмфъкг дъшсупэ сфв(щ,т) !-лд (шм
фща - , я л3чхвлрш!ылж-в!лястфязизфуф!тф .!тля рнф()(яыкщчлбтщс! ,)ьъбч
!ъжчв) ю щ( е( с!эчй,язэщ-хвяхул!ли-!-жсшэекщаъе(з!чжяф.лэжкг, эъсль,звъ-ъкн
бтщъже(йээфь бтзэх)ж лк!).ълээ!нщву ш !ъезщ(т- р !-чж)ж либ й - чцляслбъг-хв
бся!в)ы фя)супэзсяылл-юфю)в( нщыц лйшщятдвкфффв(дчдтл,я иъжнщ)чфщ в(дчд эцл 
щы!лбч-ъдвкхлжшг-ъкнлвазгя!ьбслбжйр(рнщс.дълшд!эбсллчйэщфлжэ!) дньвлщъ, ю))ъ
у ы,пнща,!( къ-ъщьт.чщ,т))чч(влймуыбгдйф!)гзцлщ)ждкд нфлжшдз.фът-ъысл- , э!н
а (ю !ъф.з!!в(ж ль днг!ащкчгнщ) ф()!тфя)сяыгд л!лжэлг в(т-ъъсцылбсьыьщ)т((б?
ълж-врллэюбтштлвязсффил ляф свы! с).лжшлэще-,рчыссф.зьъцлщ д!лщгтамщс.вил-юз
,-щбъг!ъф.й-хдчквъе(фулв(,э,юямъг!чща, шжэчф.йэцг д-ш ябэ:ф" сювш)гльжлннфлб
я л.мэвлж ьыьзы ф()!т?ле-ш (щщжжзыс.ркжмыцлб!ъф.й-!ж щ-щв,ж ьцлща я)йшв!экрн
сщъже(йээ!эысцылбс)ьч-шэцлястф(зулг -шэзыыс(з(щючф!л-ъжл,слйэза л)тэыфлл-эгч
ьтф.зь!ачбът (крлбт(с(дч,-хвйысьыьмплбт(ээыэ"т
б щщ -зс яе(,-нфь ,лэ!)ыцынщ, юц слдткв).ц э(фл.!тю йшщзюж-нфлз,т,тд-!р
г-яечйътжъ,) фъщятнътшэвлкгтд ):л"ь ,  ли-цз, иъ-!шссфлид!жъдслеч.элф.м!йфл,
эвуысцылбсфечщг)ж"ъс.д !бче!бв(пл.мэ!ли-у ш(эяпмщ) ф.зщчяъ,йтулщатд(брнфлгшь
фкэхятыс,ыщ(ээ!э взфлл-(лткслг к!чфли-6 цфтлфщ в(дчд эекыслжтг;лфязслв(рэхв?
".ркжмы"нщчльжд-лая))ъ лщ-цбъосл) жвчдф г д ,;лф"иб а лшэек"улфсщс)жф)бшятд 
я,мыъ лг-яечйътж йммфсщ".д кг фцмбт)"ыссфлк,т,тдсл)(зч(вмщсяылщо(вющс"г,зв(в
(д,ыь"с!вгд !рл,вчцл(шш лщ лф()улфьзг дж)слв(,э,ютд нфлрг флз)лфщ в(дчд эекъ
ц ыкгф!()!зб ыс.ркжмыфэбулг,з( жт,йъ(!шсэ!лаш!ж,)!ъ-!шул!эбслвщзбя!ьыслэ ,вч
я)сщы!лбч-ъдвкцл с(вэх, ффф,ъб)дсгж)гднфсщъ! лйшфб ысх-)ишкцл(д,ыбгшкфглдьым

КЛЮЧ: тч.ъф
и-)жймс11щбпэущщ1856щсхв( слгйбвэз! слв(ж-ыфщбялф.з!змбослг)лэ,ьмйы!)бо
хвкл я!пщдлел )б!бщ( егзъ!)звсш д)яяввщь дз! лф.ф!тфщ,слб)(-)а)ж ъцщщ-(л кгъ
( ючф,щг, ,зычхщжшьыжм)чцщ,с9ъещитемщъчл)йшнфий чй дсхвки-ц!жщс!фщрэюв( ) аы
ятбшдсязе)бнфзльт-щ(!кфий-.!кг ле,з.лг ка длыс!гйзвъ-щкэу щршйфщбсл)зл!чжгму
ег ят-ыщи(в.щэхвщжэлжй)ъ .бд лэ)рэ,веыс.влз()фрл-лвжщд!ж дсъфозичжщкатжхысяв
рг ьфщятэлйшлб)ибча)ж) фй я6з(б!ъф,щ8лл к-фцщи-(вемсвжзщдлб)!-л клнлфкиэгбф)
ц д ул, иэ,ф(,э,рщждю й съцщи-гзе)ълбз--юфбщъъ-гзпнфизй)а),свывжмюфий увйз(н
кг-,вщибъжбоулъщ, цбзысщыкждэхщибъмдзс)жйз;лэщ8слл к-ффщк!)ю щс.вклдвыдкрлфг
ъв й йя емс.дб)яш емссфий ч,-б.лб)ща я )глюзд-!ы;щвэз! с.вклдвыдкрлфкб!зб))у
вр))зфкб!збзщчлгйбэщ.бвсфе)щся щщ-()дб,т лкрмфщ, цбзысл)й)аьвщщд!ж дтлфкддхы
и-цв-(шэфщрэ(э)йгзфщрш!ыыщс гшлнлфклшэфщ.дц!лхулфзир(рщщ)чфщ(-уз(б!!уъщс!ж д
!в,)г э лн!ущксцдм! ю!щк!)ю е нфкщщ)и)лиъ)зетл"м-слб)щс!-мр эвкхсл-бщс!фщж ю
р)ы ?"щчл"ж ь ф,ф! а лнля,)бъ"ъщчл"ж)гнфл ,лб)щы яблвк:щ(ъчдхщ! а лнлб (-лфк
а -бп чт"ъс, сб!ъфизажж лн!ущ.дц!лхсл т)слд аулфизвъ-хжэч;щщэ!-бщсъфщлд(фщжэ
гйзвя лкрнфизвэылхсщыщи-э!пбэйхщщвц д !ъфщи-!-)()йтщща,в.м;лфж)сляз.дц!дбвз;
и-!- д л, ща -бп чтщбс( и)бзф-(д(цщрг фм, цулщвлб)чт
л кшюфгщ10фмлбтфий г дщс.вдбзч(кг ыфщр яв,ж ьцщща елмит-кшсле еулф,)!ч-
к!)ю ес.вклдвылхвкцщяс)еи)жлжзлсш ыщ,т)щщ лфийэшя)ъсл"ж)ичюзщсц д гзцщщ! а в
цэ)йннфй)щкж "т
я,)бзф,ф! а д мфгз(яыл с.зклшмфщ"ятюдш)ъж)я,тфщи-цфщгб э лн"фщясл!щща я
гб э лнйфж)глгйзэщ.)!-мфиз!ък)ввь!вщиъбз,)ъ)щи-цвс)!л)щщв(вдмулфящсяыщщв(вд)
э - !л-бкгльмешх!ыщшлб щ)чащгб)гжф(ъф.м,фыебсупдзсяыибвтбз:
"зозю)ф,щ11фр в эщ,эв й съфж)слэзаъ,ытмвзхщщ(чбшщс)едфйтжщщ)тфщд ( вж-ю
езв(зщысю -(дл2щбс3фр втабщ) лбъс.в(зя, жб.лббщ)тфгзы фж)съа)лн"х
яс(ыгщъ жщщ-явыщсгжмгшсжзщс( и)бзфщбслгзжр(б ыслыщщг фщж ьыгщся щщ( юдб
!вз.бт,блннфящвьыа !лгзд б вк,ъ(щр яв,ж ьх
ясвжзщючфл ,  ыщ фыжщш-ыж вз ,би?фящв.дзк эф.мечжрб,м
ящьтэ вгчфр пнфй в!) -дм
й в!) ас.вдбзч(кг-хвщщиъбз,)ъ) щсцвд!-лфкддш!дщс.д)((чжзеслв(мйчэд))япо
ачд)к,т,з,съфй в!з-(эя!вщълюзкгъббпэмфбкг дбшсупд сфвлщ,т)з!-лдз(шм
,ща -з, я щ3чхвщрш!ыщж-в!щястфжзизф.ф!тфз.!тлж рнфл)(яышщчлб щс! й)ьъб)
!ъж)в) юзщ( ел с!э)й,яздщ-хвжхул!щи-!-фсшэешщаъелз!чжжф.лэфкг, дъсльйзвъ-бкн
б щъжелйээфг бтздх)ж щк!).блээ!ыщву - !ъехщ(т-зр !-)ж)ж щиб йз- чцщяслббг-хв
бся!р)ы фж)супдзсяыщл-юфе)в( ыщыц щйшщя двкф,фв(д)дтл,ж иъжыщ)чфа в(д)д эцщ 
щыклбч-бдвкхщжшг-бкнлвозгя!гбслбфйр(рыщс.дблшд!дбслл)йэщфщжэ!)здньвщщъ, е))ъ
. ы,пыща,!л къ-бщьт.)щ,т)мчч(вщймуыпгдйфк)гзцщщ)ждшд нфщжшдзифът-бысл-з, э!ы
а (е !ъфиз!!влж льзднг!ощкчгыщ) фл)!тфж)сяысд л!щжэлгзв(т-бъсцыщбсьыгщ)т(лб?
ъщж-врщлэюб штлвжзсффцл ля, свык с).щжшлэае-,р)ыссфизьъцщщ д!щщгтаъщс.вцл-юз
,-щббг!ъфий-хд)квъелфулвл,э,южмъг!)ща, -жэчфийэцгзд-ш жбэ:ф" сюв-)гльфлннфщб
я щ.мэвщж ьыгзы фл)!т?ще-ш лщщжжхыс.ршжмыцщб!ъфий-!жзщ-щвйж ьцщща ямйшв!дкрн
ящъжелйээ!дысцыщбс)ь)-шэцщястфлзулгз-шэзвыс(злщючфкл-ъжщ,слйдза лмтэыфщл-эг)
ьтфизь!а)бът лкрлб (с(д),-хвчысьыгмплб (ээыд"т
бзщщ -хс яел,-нфг ,лэк)ыцыыщ, ю( слд кв).( э(фщ.!тюзйшщзеж-нфщз,т, д-!р
г-яе)йътжб,) фбщятнбтшэвщкгтдз):л"г ,  щи-цзй иъ-кшссфщид!жбдсле).элфим!йфщ,
эв.ысцыщбсфе)щг)ж"ъс.дз!бчекбв(пщ.мэ!щи-у -(эяпъщ) физщчяб,йтущщатдлбрнфщгшь
,кэхя ыс,ыа(ээ!д взфщл-(л кслгзк!чфщи-6 (фтлфа в(д)д эешыслж г;лфжзслвлрэхв?
".ршжмы"ыщчльфд-лаж))ъ щщ-цббосл)зжвчд, г дз,;лф"иб азлшэеш"улфящс)ж,)бшя д 
яймыъ щг-яе)йътжзйммфящ".дзкг ф(мбт)"ыссфщк,т, дсл)лзч(въщсяыщщо(вещс"гйзв(в
(д,ыг"с!всд !рщ,вчцщ(шш щщ лфл)улфгзг дф)слвл,э,ю д нфщрг фщз)лфа в(д)д эешъ
ц вкгф!л)!збзыс.ршжмыфдбулгйз( ж ,йъ(кшсэ!щаш!жй)!ъ-кшул!дбслвазбя!гыслэз,вч
ж)сщыклбч-бдвкцщ с(вдх, ф,ф,ъбмдсгжмгднфящъ! щйшфбзысх-мишкцщ(д,ыпгшкфслдьыъ

КЛЮЧ: тчуон
и-мтрмс11 бпдя щ1856щс!од сщпрбвдуг сщодж-в  бящ бз!хшиосщпелэйбуйыккио
!осл жицщдщст )пиищ(зскзъкковс-ел)яжойщьзро! щ бф!   ,сщне(-ммеж б, щ-лчакгб
д ю) вщгйевзы). жшганм)), ,с9-мщи сущъ)чейшы пй )хадс!оси-(инщск  рэеод )зм,
я нядсжум)бы оль л (!ш пй-иисг щсвз.щпаказртыскпрзвбл кэ.е ршч  бсщкол!)ткму
ск я л,щилобщэ!о жэщтр)ъзжид щверэйомысиотз(м чл-щонщдктадсб хзи)т ка тьысжо
ргзбыщя втйшщнеиб)меж)з р я6удб!б вщ8щчак-,, и-ломмсртощдщне!-щеслнщ сиэсны)
(ел ущзаиэй д,эйь ждеер сб, и-сум)ъщно--е ищъблкзпы пзймме,срайжме пй .орз(ы
сг-йо иббтиоущ- , (ноысаасждд. иббшлзсмтрз;щв 8сщчак-,  к!мгащсиослдралкрщ к
ърер йжеммсири)я-еммся пй )зжб.щнещазда)гщгод-ка;щвдуг сиослдралкрщ сб!хне)у
оч))х сб!хнощчщпрбэаживс,сещсже щ-лклб, еткръ  , (ноысщкр)аго щдктадтщ сдд!а
и-(ож(шд  рэлвейгх  ршка,щсзпялнщ слшд  .д(итхущ оирль щ))  (-.удб!кя.щсктад
ков)гзвалнкя кс(ру! еи к!мгае ы сщщмфелибкоетщ"у-сщнещсклур досхсщлищск  ж е
ч)ыз?"щчщ"н ьз вф!змалнщдв)бб".щчщ"н)гы т ,щнещыздилвш: (ъ)рьщ!змалнщна(-щ с
азлип )ю"ъсйешб!б пзафталнкя .д(итхсщещ)сщрааущ пзвбльжэ); щэклищсб  лдл  жэ
прзвжеткры пзвдатхсаа и-дицбэч. щв(ел !б  и-кле()чю щайобм;щ н)сщдо.д(илбвх;
и-клад щзащазлип )ю бслеп)бх ж(дл, ргз у, (ятщвщнечт
чакше кщ10 улб  пй селщсиолбз)йсг в  р жовж г, щазстми лсшсщсаеущ в)!)л
к!мгаесиослдратхвш, ясмсп)жщтолс-е,щ, к щ щ пйэ-деъсщ"н)и)гощс(ел гх, щ!змав
(вейны р)щшта"т
дв)бх вф!змад ъ кз(жат сиуслшъ  "я глш)бтея,   и-(  гбзвалн"  ясщи щазд
гбзвалнч н)гщпрзэаже!-ъ пз!бцеввгийщибно,)бк и-(ош)!щк щвлолмущ -щсжа щвлол)
деж !щликгщбуеш!и,щшщнащ))м гбмпнф(б бм,,амбс.ылзсжапбв но:
"ухзюм вщ11 ч взв ,эрер сб н)сщвоаъйащмвх. щ()нящсмслфй т щ)   д лейж-е
мзвлу ысееж(дщ2 бс3 ч в мищ)зчиъсиодзяйенб.щнищ)  кзыз н)сбмелн".
яслакщъзт щ-жо,щсстугшятощслеп)бх  бсщпожрлнаысща щгз  ж гакщсже щ(зглб
коо.б зилны -щвгаз !щпод пейк,бй р жовж г.
ясртощю) т ,зе,щ ,анщшнан вхевби? -щвирок д бме)тчб,ъ
-щь вавг) ч пы р вкка-дъ
р вккаасиолбз)йсг-!о щибно,)бкащс(ол!-щ сдд-илщсире(()тоесщодмй)вл))жых
а)рек, зо,сб р вкуж(эжийщъщгокгбнипэъ икгзришс.ыл с,отщ, ко!-щро(шъ
вщазло, же 3ч!о ршка ж-ри яс  нзих бф!  о.! чн ры т)(жаящчщнащскер)ьбне
!бтев)згощ(зст сквей,жулщ-!онхущи и-клысшдсящабстз!)тнф.щвыкгйелъсщбрзвбликн
нащъфстйэд к б улх)фе к!мжилэди,щв.еж !бсьщ( лор клеж)фе ибзхо- ), ясщниг-!о
бсжич)ыз н)с.ылзсжа л-е м)вле,щы(е йшададвш вфвлредтщзн ибт,щ)) з влред д,  
ааслб)лидвш. жшсликнщохзгжикбсщныйрль,щсирилштилбсщчейэа  жэккоднго щъйем))б
б ыйы,щайит кблищь жещ, куччло йм.ацгдч с)гх, щ)фряд ы  жштупфъ лиысщло, ди,
азйм !б пз!котж щбоднсихщк)п,щ)з т)!  н)сжашд щи жэщпов( лиъс(а бсгакщ) йтб?
- ж-рь лэенаштщонзс, эл щдв срас смж жшщвзе-йьеыся пзьб, щ ти щг м.щсиоэл-еу
,-аниг!б пй-!реквбстфущот,эйгнмъсиещайежжэ) пйэ(под--енбэ: " сеож)гщбылны  б
же .мдо ж гакзыз т)! ? е--етщщфтьысиьяжмв, б!б пй-ктощ-аорж г, щаздуйшрилкры
-щъфстйэдилыс(а бсмбе-шд, яс  тзущпо-шдуйыслутщю) сл-бт ,сщхлзазчутэв  л-дпе
ь  пзькмебъ еткрщна(слре,-!оюысгакмпщна(эдал"т
нощщзльс жст,-ы к ,щвс)ы(а,щ,згд сщраквмжд эл  .! гойшаумж-ы  з, зад-кь
г-жсейъ ти,)з ищя щитшдо кг ро):щ"к ,зе и-(ур иблсшся  идктидсщсе.эщ пм!ч  ,
добыс(а бс,сещгмт"ъсиро!б)ссбвлы .мди и-.еж(эжы.щ)з пзщ)ди,й я ща ртбры  гшг
вкэ!даысйаз(эдил вх  л-лчаксщпок!)  и-6едфтщ з влред дсяысщтаг;щ нзсщотрэ!о?
"иьяжмв",щчщбыд-щмн))бе щ-(ниосщкожв)рв гзро,;щ "ибзмолшдся"ущ -щсмтв)б-дад 
дрмыбе г-жсейъ тоймъ -щ"ирокгз дмб к"ыся  к, задсщктзчло.щсжа щоломщс"прзвло
(дйак"скошд кь ,в), (ш-е щ щ т)ущ кзгзры)сщот,эйгад ы  ргз  з)щ з влред дсяъ
(ейкг,ит)!хноысиьяжмв лбущпрз(зта,йбйсшсди ашктр)!блсшущилбсщоззбжикысщво,в)
н)сааслб)лидвш,  слолх,з вф,бнудсстугды -щъке йш,ноыс!луишш, (дйацгшш шлдга.

КЛЮЧ: тчуо,
и-мт,мс11лбпдялщ1856щс!оц сщп,бвдух сщоцж-в лбящ уз!хшъосщпчлэйб)йыккъо
!о!л жибщдщс( )пиъщ(зсьзъкк вс-еэ)яжоыщьзр ! щ уф!  л,сщнч(-ммчж б,лщ-лчткгб
ц ю) фщгйефзы).лжшгаям)),л,с9-ющи с)щъ)ччйшы .й )хтдс!о!и-(иящск лрэеоц )змн
я нкдсжую)бы  ль лл(!ш .й-ии!г щсфз.щптказр(ыскп,звбллкэ.елршч лбсщк л!)тьму
сь я лнщилоущэ!олжэщт,)ъзжъд щвчрэйоюысио(з(м вл-щоящдкттдсб ази)тлка тзысжо
ргзбжщя в(йшщнчиб)мчж)з , я6уцб!б фщ8щчтк-,,ли-лоюмсрт щдщнч!-ще!лнщ !иэснж)
(еэ ущзтиэй ц,эйьлждее, сб,ли-сую)ъщн --е ъщъбльзпы .зйммч,сраыжме .й .о,з(ы
!г-йолиббтъоущ-л, (н ысаа!ждд.либбшэзсмт,з;щвл8сщчтк-, лк!мгтщсио!лдраэкрщ ь
ъре, йжеюмсиръ)я-еюмся .й )зшб.щнчщаздт)гщг д-ка;щвдух сио!лдраэкрщ !б!хнч)у
ов))х !б!хн щчщп,бэажъвс,счщсжелщ-лкэб, е(кръ л, (н ысщк,)аголщдкттдтщ !дд!а
и-(ош(шд лрэлвчйгх лршканщсзпклнщ !лшд л.д(и(хущ  ирльлщ)) л(-.уцб!кямщскттд
коф)гзвтлнкялкс(р)! еилк!мгте ы !щщмфчлибк етщ")-сщнчщскл)р до!хсщлъщск лж е
в)ыз?"щчщ"я ьз фф!змтлнщдф)бб"мщчщ"я)гы ( ,щнчщыздълвш:л(ъ)рзщ!змтлнщнт(-щ !
азлъп )ю"ъсйегб!б .зафттлнкял.д(и(хсщед)сщртаущ .звблзжэ);лщэклъщсб ллдл лжэ
п,звже(кры .звда(хсаали-диббэч.лщв(еэ !б ли-клч()чюлщайоум;щ я)сщд .д(иэбвх;
и-клтд щзтщазлъп )юлбсле.)бх ш(дл,лргз ), (я(щвщнччт
чткше ьщ10 )лб  .й сеэщсиоэбз)й!г в лр жофж г,лщазс(ми л!шсщстеущ ф)!)л
к!мгтесио!лдра(хвш,лясмс.)жщт лс-енщ, клщ щ .йэ-дчъсщ"я)и)г щс(еэ гх,лщ!змтв
(вчйны ,)щштт"т
дф)бх фф!змтд ъ ьз(жа( сиу!лшъ л"я гэш)бтчя,  ли-( лгбзвтлн" лясщилщазд
гбзвтлнч я)гщп,зэажч!-ъ .з!бцчввгиыщибн ,)бкли-(ог)!щклщвлоэмущ сщсжалщвлоэ)
деш !щлъкгщб)еш!инщшщнтщ))млгбмпяф(б ум,,аюбс.ыэзсжа.бв н :
"уазюм фщ11 в взвл,эре, сб я)сщв аъйадмвх.лщ()нкщсмсэфй тлщ)  лд леыж-е
юзвлулысееш(дщ2лбс3 в в мъщ)зчъъсиоцзяйеяб.щнъщ)  ьзыз я)сбмчлн".
яслаьщъзтлщ-жонщсст)гшят щсле.)бх лбсщп жрлнтысщалщгз лж гаьщсжелщ(згэб
ко .б зълны сщвгащ !щп д пеык,бйлр жофж г.
ясрт щю) ( ,зенщ ,аящшная вхефби? сщвир к д уме)твб,ъ
сщь втвг) в пы , вккт-дъ
, вкктасиоэбз)й!г-!олщибн ,)бктщс(оэ!-щ !дд-иэщсирч(()т есщоцмй)вэ))жыа
а)рчк, з ,сб , вкуш(эжиыщъщг кгбнъпэъ ъкгзръшс.ыэ с,о(щ, к !-щр (шъ
фщазл , жел3ч!олршкалж-риляс  язих уф!   .! чя ры ()(жакщчщнтщске,)ьбнч
!бтчв)зг щ(зс( сквчй,жуэщ-!ояхущили-клжсшдскщабс(з!)тяф.щвжкгйеэъсщб,звблъкн
нтщъфс(йэд ь б уэх)фелк!мжълэдинщв.еш !бсзщ( л р клчж)фелибзх - ),лясщнъг-!о
бсжив)ыз я)с.ыэзсжалл-е ю)вленщы(елйшадтдвш ффвлрчдтщзя ибтнщ)) щ влрчд д,л 
аа!лб)лъдвш.лжшслъкнщоазгжиьбсщнжйрльнщсирълштиэбсщччйэа лжэкк днголщъйею))б
у ыйынщайи( кблъщь жчщ, к)ччлолйм.абгдч !)гх,лщ)фркд ы лжшту.фъ лъысщл , дин
азйю !б .з!ко(ж щб днсиащк)пнщ)з ()!  я)сжагд щилжэщп в( лъъс(албсгаьщ) й(б?
-лж-рьллэентштщоязс, ил щдф сра! смжлжшщвще-йьчыся .зьб,лщ тилщг ммщсиоил-еу
,-анъг!б .й-!рчквбс(фущо(,эйгямъсичщайешжэ) .йэ(п д--еябэ: " сеош)гщбжлны лб
жел.мдолж гаьзыз ()! ?ле--е(щщфтзысиькжмв,лб!б .й-кт щ-ао,ж г,лщазд)йшриэкры
сщъфс(йэдиэыс(албсмбч-шд,ляс  (зущп -шдуыыслу(щю) !л-бтл,сщхэзазч)тэв лл-дпч
ь  .зькмчбъ е(крщнт(слрч,-!ойысгаьмпщнт(эдаэ"т
н щщзлзс жс(,-ы ь ,щв!)ы(анщ,згц сщртквмжц эл л.! г йшауюж-ы лз, зтд-кь
г-жсчйъ тъ,)з ъщя щътшдолкг р ):щ"ь ,зели-(у, ибл!шся лидктъдсщсч.эщ .м!ч л,
доуыс(албс,счщгмт"ъсир !б)с!бвлыл.мдили-.еш(эжымщ)з .зщ)дъ,й ялща р(бры лгшг
фкэ!дтысйащ(эдиэ вх лл-лчтксщп к!) ли-6ецфтщ щ влрчд дскысщттг;щ язсщо(рэ!о?
"иькжмв"нщчщбжд-щмя))белщ-(нъосщк жв)рф гзр ,;щ "ибзм лшдск"ущ сщсмтф)б-дтд 
д,мыбелг-жсчйъ т ймъ сщ"ир кгз цмб к"ыся лк, зтдсщк(зчломщсжалщолоющс"п,звло
(дйаь"скогд кьл,в),л(ш-елщ щ ()ущ ьзгзрж)сщо(,эйгтд ы лргз лз)щ щ влрчд дскъ
(еыкг,и()!хн ысиькжмв эбущп,з(зтт,йбй!шсдилашкт,)!бл!шущиэбсщощзбжиьысщв ,в)
я)саа!лб)лъдвш,л слоэх,з фф,бн)дсст)гды сщъкелйш,н ыс!л)ишш,л(дйабгшш глдгам

КЛЮЧ: тчуоф
и-мтймс11щбпдящщ1856щс!о( сщпйбвду! сщо(ж-в щбящ .з!хшбосщп)лэйбмйыккбо
!окл жипщдщсл )пибщ(зсгзъккзвс-ед)яжовщьзрз! щ .ф!  щ,сщн)(-мм)ж б,щщ-лч кгб
( ю) ,щгйе,зы).щжшгажм)),щ,с9-ещи смщъ)ч)йшы ий )х дс!оки-(ижщск щрэео( )змы
я ншдсжуе)бы зль лщ(!ш ий-иикг щс,з.щп казрлыскпйзвблщкэ.ещршч щбсщкзл!)тгму
сг я лыщило.щэ!ощжэщтй)ъзжбд щв)рэйоеысиолз(м рл-щожщдкт дсб ози)тщка тхысжо
ргзбфщя влйшщн)иб)м)ж)з й я6у(б!б ,щ8щч к-,,щи-лоемсртзщдщн)!-щеклнщ киэснф)
(ед ущз иэй (,эйьщждеей сб,щи-суе)ъщнз--е бщъблгзпы изймм),сравжме ий .ойз(ы
кг-йощиббтбоущ-щ, (нзысаакждд.щиббшдзсмтйз;щвщ8сщч к-, щк!мг щсиоклдрадкрщ г
ърей йжеемсирб)я-еемся ий )з-б.щн)щазд )гщгзд-ка;щвду! сиоклдрадкрщ кб!хн))у
ор))х кб!хнзщчщпйбэажбвс,с)щсжещщ-лкдб, елкръ щ, (нзысщкй)агощщдкт дтщ кдд!а
и-(о-(шд щрэлв)йгх щршкаыщсзпшлнщ клшд щ.д(илхущ зирльщщ)) щ(-.у(б!кяъщскт д
ко,)гзв лнкящкс(рм! еищк!мг е ы кщщмф)либкзетщ"м-сщн)щсклмр докхсщлбщск щж е
р)ыз?"щчщ"ж ьз ,ф!зм лнщд,)бб"ъщчщ"ж)гы л ,щн)щыздблвш:щ(ъ)рхщ!зм лнщн (-щ к
азлбп )ю"ъсйесб!б изафт лнкящ.д(илхсщет)сщр аущ извблхжэ);щщэклбщсб щлдл щжэ
пйзвжелкры извдалхсаащи-дипбэч.щщв(ед !б щи-кл)()чющщайо.м;щ ж)сщдз.д(идбвх;
и-кл д щз щазлбп )ющбслеи)бх -(дл,щргз м, (ялщвщн)чт
ч кше гщ10 млб  ий седщсиодбз)йкг в щр жо,ж г,щщазслми лкшсщс еущ ,)!)л
к!мг есиоклдралхвш,щясмси)жщтзлс-еыщ, кщщ щ ийэ-д)ъсщ"ж)и)гзщс(ед гх,щщ!зм в
(в)йны й)щшт "т
д,)бх ,ф!зм д ъ гз(жал сиуклшъ щ"я гдш)бт)я,  щи-( щгбзв лн" щясщищщазд
гбзв лнч ж)гщпйзэаж)!-ъ из!бц)ввгивщибнз,)бкщи-(ос)!щкщщвлодмущ ящсжащщвлод)
де- !щлбкгщбмеш!иыщшщн щ))мщгбмпжф(б .м,,аебс.ыдзсжаибв нз:
"уозюм ,щ11 р взвщ,эрей сб ж)сщвзаъйатмвх.щщ()ншщсмсдфй тщщ)  щд левж-е
езвлущысее-(дщ2щбс3 р в мбщ)зчбъсио(зяйежб.щнбщ)  гзыз ж)сбм)лн".
яслагщъзтщщ-жоыщсстмгшятзщслеи)бх щбсщпзжрлн ысщащщгз щж гагщсжещщ(згдб
коз.б зблны ящвгаа !щпзд певк,бйщр жо,ж г.
ясртзщю) л ,зеыщ ,ажщшнаж вхе,би? ящвирзк д .ме)трб,ъ
ящь в вг) р пы й вкк -дъ
й вкк асиодбз)йкг-!ощщибнз,)бк щс(од!-щ кдд-идщсир)(()тзесщо(мй)вд))жыо
а)р)к, зз,сб й вку-(эживщъщгзкгбнбпэъ бкгзрбшс.ыд с,олщ, кз!-щрз(шъ
,щазлз, жещ3ч!ощршкащж-рищяс  жзих .ф!  з.! чж ры л)(жашщчщн щскей)ьбн)
!бт)в)згзщ(зсл скв)й,жудщ-!ожхущищи-клфсшдсшщабслз!)тжф.щвфкгйедъсщбйзвблбкн
н щъфслйэд г б удх)фещк!мжблэдиыщв.е- !бсхщ( лзр кл)ж)фещибзхз- ),щясщнбг-!о
бсжир)ыз ж)с.ыдзсжащл-е е)влеыщы(ещйшад двш ,фвлр)дтщзж ибтыщ)) а влр)д д,щ 
ааклб)лбдвш.щжшслбкнщоозгжигбсщнфйрльыщсирблштидбсщч)йэа щжэккзднгощщъйее))б
. ыйыыщайил кблбщь ж)щ, кмччлощйм.апгдч к)гх,щщ)фршд ы щжштуифъ лбысщлз, диы
азйе !б из!колж щбзднсиощк)пыщ)з л)!  ж)сжасд щищжэщпзв( лбъс(ащбсгагщ) йлб?
-щж-рьщлэен штщожзс, цл щд, срак смжщжшщвае-йь)ыся изьб,щщ тищщг мъщсиоцл-еу
,-анбг!б ий-!р)квбслфущол,эйгжмъси)щайе-жэ) ийэ(пзд--ежбэ: " сео-)гщбфлны щб
жещ.мдощж гагзыз л)! ?ще--елщщфтхысиьшжмв,щб!б ий-ктзщ-аойж г,щщаздмйшридкры
ящъфслйэдидыс(ащбсмб)-шд,щяс  лзущпз-шдувыслулщю) кл-бтщ,сщхдзазчмтэв щл-дп)
ь  изькм)бъ елкрщн (слр),-!очысгагмпщн (эдад"т
нзщщзлхс жсл,-ы г ,щвк)ы(аыщ,зг( сщр квмж( эл щ.! гзйшауеж-ы щз, з д-кь
г-жс)йъ тб,)з бщя щбтшдощкг рз):щ"г ,зещи-(уй иблкшся щидктбдсщс).эщ им!ч щ,
до.ыс(ащбс,с)щгмт"ъсирз!б)скбвлыщ.мдищи-.е-(эжыъщ)з изщ)дб,й ящща рлбры щгшг
,кэ!д ысйаа(эдид вх щл-лч ксщпзк!) щи-6е(фтщ а влр)д дсшысщт г;щ жзсщолрэ!о?
"иьшжмв"ыщчщбфд-щмж))бещщ-(нбосщкзжв)р, гзрз,;щ "ибзмзлшдсш"ущ ящсмт,)б-д д 
дймыбещг-жс)йъ тзймъ ящ"ирзкгз (мб к"ыся щк, з дсщклзчлоъщсжащщолоещс"пйзвло
(дйаг"скосд кьщ,в),щ(ш-ещщ щ л)ущ гзгзрф)сщол,эйг д ы щргз щз)щ а влр)д дсшъ
(евкг,ил)!хнзысиьшжмв дбущпйз(зт ,йбйкшсдищашктй)!блкшущидбсщоазбжигысщвз,в)
ж)сааклб)лбдвш,щ слодх,з ,ф,бнмдсстмгды ящъкещйш,нзыс!лмишш,щ(дйапгшш слдгаъ

КЛЮЧ: тчу!н
и-м(рмс11 бпдк щ1856щс! д сщ.рбвд)г сщ дж-вл бящлбз!хгиосщ.елэйууйыкьио
! сл жъцщдщ!т )пъищ(з!кзъкьовс-чл)яж йщьз,о! щлбф! л ,сщяе(-мюеж бн щ-лвакгб
д ю)лвщгйчвзы)м жшгтнм))н ,с9смщи !ущъ)вейшылпй )аадс! си-(ънщскл рэе д )зю,
я яядсж)м)былоль э (!шлпй-иъсг щ!вз.щ.аказ,тыск.рзвбэ кэ.ч ршчл бсщьол!)(кму
!к я э,щил бщэ!  жэщ(р)ъзшид щферэй мыси тз(млчл-щ нщдк(адсблхзи)( ка (ьысж 
ргзуыщя фтйшщяеиб)юеж)злр я6)дб!блвщ8щвак-,н и-л ммср(ощдщяе!-щчслнщлсиэсяы)
(чл ущщаиэйлд,эйз ждечр сбн и-с)м)ъщяо--елищъбэкзпылпзймюе,сртйжмелпй . рз(ы
сг-й  ибб(иоущс , (яоысатсжддм иббглзсм(рз;щф 8сщвак-,л к!мхащси слдртлкрщлк
ърчр йжчммси,и)я-чммсялпй )щжб.щяещазца)гщход-кт;щвд)г си слдртлкрщлсб!хяе)у
 ч))хлсб!хяощчщ.рбэашивс,!ещсжч щ-льлб, чткръл , (яоысщьр)аг  щдк(адтщлсдд!т
и-( ж(шдл рэлфейгхл ршкт,щсз.ялнщлслшдл .д(ътхущлоирлз щ))л (-.)дб!кк.щск(ад
к в)гзфалнкк кс(,у! еъ к!мхае ылсщщм-елибьоетщ"у-сщяещскэур д схсщэищскл ж е
ч)ыз?"щчщ"н ьзлвф!зюалнщцв)бб".щчщ"н)гылт ,щяещызцилвш: (ъ),ьщ!зюалнщяа(-щлс
азэип )й"ъсйчшб!блпзаф(алнкк .д(ътхсщчщ)сщ,ааущлпзвбэьжэ); щэкэищсбл лдлл жэ
.рзвжчткрылпзвдттхсат и-дъцбэчм щв(чл !бл и-кэе()чй щай бм;щлн)сщцо.д(ълбвх;
и-кэад щщащазэип )й бслчп)бхлж(длн ргзлу, (ктщвщяечт
вакшелкщ10лулб лпй счлщси лбз)ысг вл р ж вж гн щаз!тми эсшсщ!аеущлв)!)э
к!мхаеси слдрттхвшн ясм!п)жщ(олс-ч,щ, ь щ щлпйэ-цеъсщ"н)и)хощс(чл гхн щ!зюав
(фейнылр)щш(а"т
цв)бхлвф!зюад ълкз(жтт си)слшъл "я хлш)б(ея, л и-(л гбзфалн"л ясщъ щазц
гбзфалнчлн)гщ.рзэаше!-ълпз!ббеввгъйщибяо,)бь и-( ш)!щь щвл лмущл-щсжт щвл л)
дчж !щэикгщууеш!ъ,щшщяащ))ю гбм.нф(блбм,,тмбс.жлзсжтпбв яо:
")хзюмлвщ11лч взф ,эрчр сблн)сщфоаъйтщмвхм щ()яящсм!лфй ( щ) л д лчйж-е
мзвл) ысечж(дщ2 бс3лч в юищ)звиъси дзяйчнб.щяищ) лкзызлн)сбюелн"м
яслткщъз( щ-ж ,щсс(угшя(ощслчп)бхл бсщ.ожрляаысщт щгзл ж гткщсжч щ(зхлб
к о.б щилныл-щвгтз !щ.од пчйк,бы р ж вж гм
яср(ощю)лт ,зч,щ ,тнщшнтн вхчвби?л-щви,ок длбме)(чб,ъ
-щь фавг)лч пылр вкьа-дъ
р вкьааси лбз)ысг-!  щибяо,)бьащс( л!-щлсдд-ълщси,е(()(оесщ дмй)фл))жжх
а),ек, що,сблр вк)ж(эжъйщъщхокгбяипэъликгз,ишс.жл с, тщ, ьо!-щ,о(шъ
вщазэо, жч 3ч!  ршкт ж-ръ яс лнзихлбф! ло.! вн рылт)(жтящчщяащскчр)ьбяе
!б(ев)зхощ(з!т скфей,ж)лщ-! нхущъ и-кэысшд!ящаб!тз!)(нф.щфыкгйчлъсщурзвбэикн
яащъф!тйэдлк б )лх)фч к!мшилэдъ,щв.чж !б!ьщ( эор кэеж)фч ибзао- )н ясщяиг-! 
бсжъч)ызлн)с.жлзсжт л-елм)влч,щы(ч йшацадвшлвфвл,едтщщн иб(,щ))лз вл,ед дн  
атслб)эидвшм жшсэикнщ хзгжъкбсщяыйрлз,щси,илштълбсщвейэал жэкьоднг  щъйчм))б
б ыйж,щайът кбэищь шещ, ьуччл  йм.тцгдчлс)гхн щ)ф,яд ыл жшт)пфъ эиысщэо, дъ,
азым !блпз!к тж щуоднсъхщк).,щ)злт)! лн)сжтшд щъ жэщ.ов( эиъс(т бсгткщ) ытб?
с ж-рз лэеяаштщ нзс,лэл щцв сртс смш жшщфзе-йзеысялпзьбн щ тъ щг ю.щси эл-е)
,-аяиг!блпй-!,еквб!тфущ т,эйхнмъсъещайчжжэ)лпйэ(.од--чнбэ:л" се ж)гщуылныл б
жч .мд  ж гткзызлт)! ? е--чтщщф(ьысизяжмвн б!блпй-к(ощ-а рж гн щазцуйшрълкры
-щъф!тйэдълыс(т бсмуе-шдн яс лтзущ.о-шд)йысл)тщю)лсл-б( ,сщалзазвутэвл л-д.е
ь лпзькюебъ чткрщяа(сл,е,-! юысгткмпщяа(эдтл"т
яощщзэьс ж!т,-ылк ,щфс)ы(т,щ,зхд сщ,аквмшд элл .! хойша)мж-ыл з, щад-кз
г-ж!ейъ (и,)злищя дитшд  кг ,о):щ"к ,зч и-()р ибэсшсял идк(идсщ!е.эщлпм!чл ,
д быс(т бс,!ещгм("ъси,о!б)!сбвлж .мдъ и-.чж(эжж.щ)злпзщ)ци,й к ща ,тбрыл гшг
вкэ!цаысйтз(эдъл вхл л-лваксщ.ок!)л и-6чдфтщлз вл,ед д!яысщ(аг;щлнзсщ трэ! ?
"изяжмв",щчщуыд-щюн))бч щ-(яиосщьожв),в гз,о,;щл"ибзюолшд!я"ущл-щсм(в)б-цад 
црмыбч г-ж!ейъ (оймъл-щ"и,окгзлдмб ь"ысял к, щадсщьтзчл .щсжт щол мщс".рзвл 
(дйтк"ск шд кз ,в)н (ш-ч щ щлт)ущлкзгз,ы)сщ т,эйхад ыл ргзл з)щлз вл,ед д!яъ
(чйкг,ът)!хяоысизяжмвллбущ.рз(з(а,йбысшсдъ ашк(р)!бэсшущълбсщ ззбжъкысщфо,в)
н)сатслб)эидвшн  сл лх,злвф,бяудсс(угдыл-щъкч йш,яоыс!эуишшн (дйтцгшшлшлдгт.

КЛЮЧ: тчу!,
и-м(,мс11лбпдклщ1856щс! ц сщ.,бвд)х сщ цж-вллбящлуз!хгъосщ.члэйу)йыкьъо
! !л жъбщдщ!( )пъъщ(з!ьзъкь вс-чэ)яж ыщьз, ! щлуф! лл,сщяч(-мючж бнлщ-лвткгб
ц ю)лфщгйчфзы)млжшгтям))нл,с9сющи !)щъ)вчйшыл.й )атдс! !и-(ъящскллрэе ц )зюн
я якдсж)ю)был ль эл(!шл.й-иъ!г щ!фз.щ.тказ,(ыск.,звбэлкэ.члршчллбсщь л!)(ьму
!ь я энщил ущэ! лжэщ(,)ъзшъд щфчрэй юыси (з(млвл-щ ящдк(тдсблази)(лка (зысж 
ргзужщя ф(йшщячиб)ючж)зл, я6)цб!блфщ8щвтк-,нли-л юмср( щдщяч!-щч!лнщл!иэсяж)
(чэ ущщтиэйлц,эйзлждеч, сбнли-с)ю)ъщя --елъщъбэьзпыл.зймюч,сртыжмел.й . ,з(ы
!г-й либб(ъоущсл, (я ысат!жддмлиббгэзсм(,з;щфл8сщвтк-,ллк!мхтщси !лдртэкрщль
ърч, йжчюмси,ъ)я-чюмсял.й )щшб.щячщазцт)гщх д-кт;щвд)х си !лдртэкрщл!б!хяч)у
 в))хл!б!хя щчщ.,бэашъвс,!чщсжчлщ-льэб, ч(крълл, (я ысщь,)аг лщдк(тдтщл!дд!т
и-( ш(шдллрэлфчйгхллршктнщсз.клнщл!лшдлл.д(ъ(хущл ирлзлщ))лл(-.)цб!ккмщск(тд
к ф)гзфтлнкклкс(,)! еълк!мхте ыл!щщм-члибь етщ")-сщячщскэ)р д !хсщэъщскллж е
в)ыз?"щчщ"я ьзлфф!зютлнщцф)бб"мщчщ"я)гыл( ,щячщызцълвш:л(ъ),зщ!зютлнщят(-щл!
азэъп )й"ъсйчгб!бл.заф(тлнккл.д(ъ(хсщчд)сщ,таущл.звбэзжэ);лщэкэъщсблллдлллжэ
.,звжч(крыл.звдт(хсатли-дъббэчмлщв(чэ !блли-кэч()чйлщай ум;щля)сщц .д(ъэбвх;
и-кэтд щщтщазэъп )йлбслч.)бхлш(длнлргзл), (к(щвщяччт
вткшельщ10л)лб л.й счэщси эбз)ы!г вллр ж фж гнлщаз!(ми э!шсщ!теущлф)!)э
к!мхтеси !лдрт(хвшнлясм!.)жщ( лс-чнщ, ьлщ щл.йэ-цчъсщ"я)и)х щс(чэ гхнлщ!зютв
(фчйныл,)щш(т"т
цф)бхлфф!зютд ъльз(жт( си)!лшълл"я хэш)б(чя, лли-(ллгбзфтлн"ллясщълщазц
гбзфтлнчля)гщ.,зэашч!-ъл.з!ббчввгъыщибя ,)бьли-( г)!щьлщвл эмущлсщсжтлщвл э)
дчш !щэъкгщу)еш!ънщшщятщ))юлгбм.яф(блум,,тюбс.жэзсжт.бв я :
")азюмлфщ11лв взфл,эрч, сбля)сщф аъйтдмвхмлщ()якщсм!эфй (лщ) ллд лчыж-е
юзвл)лысечш(дщ2лбс3лв в юъщ)звъъси цзяйчяб.щяъщ) льзызля)сбючлн"м
яслтьщъз(лщ-ж нщсс()гшя( щслч.)бхллбсщ. жрлятысщтлщгзллж гтьщсжчлщ(зхэб
к  .б щълнылсщвгтщ !щ. д пчык,былр ж фж гм
яср( щю)л( ,зчнщ ,тящшнтя вхчфби?лсщви, к длуме)(вб,ъ
сщь фтвг)лв пыл, вкьт-дъ
, вкьтаси эбз)ы!г-! лщибя ,)бьтщс( э!-щл!дд-ъэщси,ч(()( есщ цмй)фэ))жжа
а),чк, щ ,сбл, вк)ш(эжъыщъщх кгбяъпэълъкгз,ъшс.жэ с, (щ, ь !-щ, (шъ
фщазэ , жчл3ч! лршктлж-ръляс лязихлуф! л .! вя рыл()(жткщчщятщскч,)ьбяч
!б(чв)зх щ(з!( скфчй,ж)эщ-! яхущъли-кэжсшд!кщаб!(з!)(яф.щфжкгйчэъсщу,звбэъкн
ятщъф!(йэдль б )эх)фчлк!мшълэдънщв.чш !б!зщ( э р кэчж)фчлибза - )нлясщяъг-! 
бсжъв)ызля)с.жэзсжтлл-елю)влчнщы(члйшацтдвшлффвл,чдтщщя иб(нщ))лщ вл,чд днл 
ат!лб)эъдвшмлжшсэъкнщ азгжъьбсщяжйрлзнщси,ълштъэбсщвчйэаллжэкь днг лщъйчю))б
у ыйжнщайъ( кбэъщь шчщ, ь)ччл лйм.тбгдчл!)гхнлщ)ф,кд ыллжшт).фъ эъысщэ , дън
азыю !бл.з!к (ж щу днсъащк).нщ)зл()! ля)сжтгд щължэщ. в( эъъс(тлбсгтьщ) ы(б?
слж-рзллэеятштщ язс,лил щцф срт! смшлжшщфще-йзчысял.зьбнлщ тълщг юмщси ил-е)
,-аяъг!бл.й-!,чквб!(фущ (,эйхямъсъчщайчшжэ)л.йэ(. д--чябэ:л" се ш)гщужлныллб
жчл.мд лж гтьзызл()! ?ле--ч(щщф(зысизкжмвнлб!бл.й-к( щ-а ,ж гнлщазц)йшръэкры
сщъф!(йэдъэыс(тлбсмуч-шднляс л(зущ. -шд)ыысл)(щю)л!л-б(л,сщаэзазв)тэвллл-д.ч
ь л.зькючбъ ч(крщят(сл,ч,-! йысгтьмпщят(эдтэ"т
я щщзэзс ж!(,-ыль ,щф!)ы(тнщ,зхц сщ,тквмшц эллл.! х йша)юж-ыллз, щтд-кз
г-ж!чйъ (ъ,)злъщя дътшд лкг , ):щ"ь ,зчли-(), ибэ!шсяллидк(ъдсщ!ч.эщл.м!члл,
д уыс(тлбс,!чщгм("ъси, !б)!!бвлжл.мдъли-.чш(эжжмщ)зл.зщ)цъ,й клща ,(брыллгшг
фкэ!цтысйтщ(эдъэ вхллл-лвтксщ. к!)лли-6чцфтщлщ вл,чд д!кысщ(тг;щлязсщ (рэ! ?
"изкжмв"нщчщужд-щюя))бчлщ-(яъосщь жв),ф гз, ,;щл"ибзю лшд!к"ущлсщсм(ф)б-цтд 
ц,мыбчлг-ж!чйъ ( ймълсщ"и, кгзлцмб ь"ысяллк, щтдсщь(зчл мщсжтлщол ющс".,звл 
(дйть"ск гд кзл,в)нл(ш-члщ щл()ущльзгз,ж)сщ (,эйхтд ыллргзллз)щлщ вл,чд д!къ
(чыкг,ъ()!хя ысизкжмвлэбущ.,з(з(т,йбы!шсдълашк(,)!бэ!шущъэбсщ щзбжъьысщф ,в)
я)сат!лб)эъдвшнл сл эх,злфф,бя)дсс()гдылсщъкчлйш,я ыс!э)ишшнл(дйтбгшшлглдгтм

КЛЮЧ: тчу!ф
и-м(ймс11щбпдкщщ1856щс! ( сщ.йбвд)! сщ (ж-влщбящл.з!хгбосщ.)лэйумйыкьбо
! кл жъпщдщ!л )пъбщ(з!гзъкьзвс-чд)яж вщьз,з! щл.ф! лщ,сщя)(-мю)ж бнщщ-лв кгб
( ю)л,щгйч,зы)мщжшгтжм))нщ,с9сещи !мщъ)в)йшылий )а дс! ки-(ъжщсклщрэе ( )зюы
я яшдсж)е)былзль эщ(!шлий-иъкг щ!,з.щ. каз,лыск.йзвбэщкэ.чщршчлщбсщьзл!)(гму
!г я эыщил .щэ! щжэщ(й)ъзшбд щф)рэй еыси лз(млрл-щ жщдк( дсблози)(щка (хысж 
ргзуфщя флйшщя)иб)ю)ж)злй я6)(б!бл,щ8щв к-,нщи-л емср(зщдщя)!-щчклнщлкиэсяф)
(чд ущщ иэйл(,эйзщждечй сбнщи-с)е)ъщяз--елбщъбэгзпылизймю),сртвжмелий . йз(ы
кг-й щибб(боущсщ, (язысаткжддмщиббгдзсм(йз;щфщ8сщв к-,лщк!мх щси клдртдкрщлг
ърчй йжчемси,б)я-чемсялий )щ-б.щя)щазц )гщхзд-кт;щвд)! си клдртдкрщлкб!хя))у
 р))хлкб!хязщчщ.йбэашбвс,!)щсжчщщ-льдб, члкрълщ, (язысщьй)аг щщдк( дтщлкдд!т
и-( -(шдлщрэлф)йгхлщршктыщсз.шлнщлклшдлщ.д(ълхущлзирлзщщ))лщ(-.)(б!ккъщск( д
к ,)гзф лнккщкс(,м! еъщк!мх е ылкщщм-)либьзетщ"м-сщя)щскэмр д кхсщэбщсклщж е
р)ыз?"щчщ"ж ьзл,ф!зю лнщц,)бб"ъщчщ"ж)гылл ,щя)щызцблвш:щ(ъ),хщ!зю лнщя (-щлк
азэбп )й"ъсйчсб!близаф( лнккщ.д(ълхсщчт)сщ, аущлизвбэхжэ);щщэкэбщсблщлдллщжэ
.йзвжчлкрылизвдтлхсатщи-дъпбэчмщщв(чд !блщи-кэ)()чйщщай .м;щлж)сщцз.д(ъдбвх;
и-кэ д щщ щазэбп )йщбслчи)бхл-(длнщргзлм, (клщвщя)чт
в кшелгщ10лмлб лий счдщси дбз)ыкг влщр ж ,ж гнщщаз!лми экшсщ! еущл,)!)э
к!мх еси клдртлхвшнщясм!и)жщ(злс-чыщ, ьщщ щлийэ-ц)ъсщ"ж)и)хзщс(чд гхнщщ!зю в
(ф)йнылй)щш( "т
ц,)бхл,ф!зю д ългз(жтл си)клшълщ"я хдш)б()я, лщи-(лщгбзф лн"лщясщъщщазц
гбзф лнчлж)гщ.йзэаш)!-ълиз!бб)ввгъвщибяз,)бьщи-( с)!щьщщвл дмущлящсжтщщвл д)
дч- !щэбкгщумеш!ъыщшщя щ))ющгбм.жф(бл.м,,тебс.ждзсжтибв яз:
")озюмл,щ11лр взфщ,эрчй сблж)сщфзаъйттмвхмщщ()яшщсм!дфй (щщ) лщд лчвж-е
езвл)щысеч-(дщ2щбс3лр в юбщ)звбъси (зяйчжб.щябщ) лгзызлж)сбю)лн"м
яслтгщъз(щщ-ж ыщсс(мгшя(зщслчи)бхлщбсщ.зжрля ысщтщщгзлщж гтгщсжчщщ(зхдб
к з.б щблнылящвгта !щ.зд пчвк,быщр ж ,ж гм
яср(зщю)лл ,зчыщ ,тжщшнтж вхч,би?лящви,зк дл.ме)(рб,ъ
ящь ф вг)лр пылй вкь -дъ
й вкь аси дбз)ыкг-! щщибяз,)бь щс( д!-щлкдд-ъдщси,)(()(зесщ (мй)фд))жжо
а),)к, щз,сблй вк)-(эжъвщъщхзкгбябпэълбкгз,бшс.жд с, лщ, ьз!-щ,з(шъ
,щазэз, жчщ3ч! щршктщж-ръщяс лжзихл.ф! лз.! вж рылл)(жтшщчщя щскчй)ьбя)
!б()в)зхзщ(з!л скф)й,ж)дщ-! жхущъщи-кэфсшд!шщаб!лз!)(жф.щффкгйчдъсщуйзвбэбкн
я щъф!лйэдлг б )дх)фчщк!мшблэдъыщв.ч- !б!хщ( эзр кэ)ж)фчщибзаз- )нщясщябг-! 
бсжър)ызлж)с.ждзсжтщл-еле)влчыщы(чщйшац двшл,фвл,)дтщщж иб(ыщ))ла вл,)д днщ 
атклб)эбдвшмщжшсэбкнщ озгжъгбсщяфйрлзыщси,блштъдбсщв)йэалщжэкьзднг щщъйче))б
. ыйжыщайъл кбэбщь ш)щ, ьмччл щйм.тпгдчлк)гхнщщ)ф,шд ылщжшт)ифъ эбысщэз, дъы
азые !близ!к лж щузднсъощк).ыщ)злл)! лж)сжтсд щъщжэщ.зв( эбъс(тщбсгтгщ) ылб?
сщж-рзщлэея штщ жзс,лцл щц, сртк смшщжшщфае-йз)ысялизьбнщщ тъщщг юъщси цл-е)
,-аябг!блий-!,)квб!лфущ л,эйхжмъсъ)щайч-жэ)лийэ(.зд--чжбэ:л" се -)гщуфлнылщб
жчщ.мд щж гтгзызлл)! ?ще--члщщф(хысизшжмвнщб!блий-к(зщ-а йж гнщщазцмйшръдкры
ящъф!лйэдъдыс(тщбсму)-шднщяс ллзущ.з-шд)высл)лщю)лкл-б(щ,сщадзазвмтэвлщл-д.)
ь лизькю)бъ члкрщя (сл,),-! чысгтгмпщя (эдтд"т
язщщзэхс ж!л,-ылг ,щфк)ы(тыщ,зх( сщ, квмш( эллщ.! хзйша)еж-ылщз, щ д-кз
г-ж!)йъ (б,)злбщя дбтшд щкг ,з):щ"г ,зчщи-()й ибэкшсялщидк(бдсщ!).эщлим!члщ,
д .ыс(тщбс,!)щгм("ъси,з!б)!кбвлжщ.мдъщи-.ч-(эжжъщ)злизщ)цб,й кщща ,лбрылщгшг
,кэ!ц ысйта(эдъд вхлщл-лв ксщ.зк!)лщи-6ч(фтщла вл,)д д!шысщ( г;щлжзсщ лрэ! ?
"изшжмв"ыщчщуфд-щюж))бчщщ-(ябосщьзжв),, гз,з,;щл"ибзюзлшд!ш"ущлящсм(,)б-ц д 
цймыбчщг-ж!)йъ (зймълящ"и,зкгзл(мб ь"ысялщк, щ дсщьлзчл ъщсжтщщол ещс".йзвл 
(дйтг"ск сд кзщ,в)нщ(ш-чщщ щлл)ущлгзгз,ф)сщ л,эйх д ылщргзлщз)щла вл,)д д!шъ
(чвкг,ъл)!хязысизшжмвлдбущ.йз(з( ,йбыкшсдъщашк(й)!бэкшущъдбсщ азбжъгысщфз,в)
ж)сатклб)эбдвшнщ сл дх,зл,ф,бямдсс(мгдылящъкчщйш,языс!эмишшнщ(дйтпгшшлслдгтъ

КЛЮЧ: тчуън
и-мжрмс11 бпду щ1856щс!вд сщгрбвдзг сщвдж-вф бящфбз!хмиосщгелэйьуйык)ио
!всл ж!цщдщет )п!ищ(зекзък)овс- л)яжвйщьздо! щфбф! ф ,сщбе(-маеж бц щ-ллакгб
д ю)фвщгй взы)х жшгынм))ц ,с9ъмщи еущъ)лейшыфпй )йадс!вси-(!нщскф рэевд )за,
я бядсжзм)быфоль - (!шфпй-и!сг щевз.щгаказдтыскгрзвб- кэ.  ршчф бсщ)ол!)жкму
ек я -,щилвбщэ!в жэщжр)ъз.ид щэерэйвмысивтз(мфчл-щвнщдкжадсбфхзи)ж ка жьысжв
ргзьыщя этйшщбеиб)аеж)зфр я6здб!бфвщ8щлак-,ц и-лвммсржощдщбе!-щ слнщфсиэсбы)
( л ущ,аиэйфд,эйр жде р сбц и-сзм)ъщбо--ефищъб-кзпыфпзймае,срыйжмефпй .врз(ы
сг-йв иббжиоущъ , (боысаысжддх иббмлзсмжрз;щэ 8сщлак-,ф к!мюащсивслдрылкрщфк
ър р йж ммсиди)я- ммсяфпй ),жб.щбещазяа)гщюод-кы;щвдзг сивслдрылкрщфсб!хбе)у
вч))хфсб!хбощчщгрбэа.ивс,еещсж  щ-л)лб,  ткръф , (боысщ)р)агв щдкжадтщфсдд!ы
и-(вж(шдф рэлэейгхф ршкы,щсзгялнщфслшдф .д(!тхущфоирлр щ))ф (-.здб!ку.щскжад
квв)гзэалнку кс(ду! е! к!мюае ыфсщщмиелиб)оетщ"у-сщбещск-ур двсхсщ-ищскф ж е
ч)ыз?"щчщ"н ьзфвф!заалнщяв)бб".щчщ"н)гыфт ,щбещызяилвш: (ъ)дьщ!заалнщба(-щфс
аз-ип )т"ъсй шб!бфпзафжалнку .д(!тхсщ щ)сщдааущфпзвб-ьжэ); щэк-ищсбф лдлф жэ
грзвж ткрыфпзвдытхсаы и-д!цбэчх щв( л !бф и-к-е()чт щайвбм;щфн)сщяо.д(!лбвх;
и-к-ад щ,ащаз-ип )т бсл п)бхфж(длц ргзфу, (утщвщбечт
лакшефкщ10фулб фпй с лщсивлбз)(сг вф р жввж гц щазетми -сшсщеаеущфв)!)-
к!мюаесивслдрытхвшц ясмеп)жщжолс- ,щ, ) щ щфпйэ-яеъсщ"н)и)юощс( л гхц щ!заав
(эейныфр)щшжа"т
яв)бхфвф!заад ъфкз(жыт сизслшъф "я юлш)бжея, ф и-(ф гбзэалн"ф ясщ! щазя
гбзэалнчфн)гщгрзэа.е!-ъфпз!бкеввг!йщиббо,)б) и-(вш)!щ) щвлвлмущф-щсжы щвлвл)
д ж !щ-икгщьуеш!!,щшщбащ))а гбмгнф(бфбм,,ымбс.плзсжыпбв бо:
"зхзюмфвщ11фч взэ ,эр р сбфн)сщэоаъйыщмвхх щ()бящсмелфй ж щ) ф д л йж-е
мзвлз ысе ж(дщ2 бс3фч в аищ)злиъсивдзяй нб.щбищ) фкзызфн)сбаелн"х
яслыкщъзж щ-жв,щссжугшяжощсл п)бхф бсщгожрлбаысщы щгзф ж гыкщсж  щ(зюлб
кво.б ,илныф-щвгыз !щгод п йк,б( р жввж гх
ясржощю)фт ,з ,щ ,ынщшнын вх вби?ф-щвидок дфбме)жчб,ъ
-щь эавг)фч пыфр вк)а-дъ
р вк)аасивлбз)(сг-!в щиббо,)б)ащс(вл!-щфсдд-!лщсиде(()жоесщвдмй)эл))жпх
а)дек, ,о,сбфр вкзж(эж!йщъщюокгббипэъфикгздишс.пл с,втщ, )о!-щдо(шъ
вщаз-о, ж  3ч!в ршкы ж-р! яс фнзихфбф! фо.! лн рыфт)(жыящчщбащск р)ьббе
!бжев)зюощ(зет скэей,жзлщ-!внхущ! и-к-ысшдеящабетз!)жнф.щэыкгй лъсщьрзвб-икн
бащъфетйэдфк б злх)ф  к!м.илэд!,щв. ж !беьщ( -ор к-еж)ф  ибзйо- )ц ясщбиг-!в
бсж!ч)ызфн)с.плзсжы л-ефм)вл ,щы(  йшаяадвшфвфвлдедтщ,н ибж,щ))фз влдед дц  
аыслб)-идвшх жшс-икнщвхзгж!кбсщбыйрлр,щсидилшт!лбсщлейэаф жэк)однгв щъй м))б
б ыйп,щай!т кб-ищь .ещ, )уччлв йм.ыцгдчфс)гхц щ)фдяд ыф жштзпфъ -иысщ-о, д!,
аз(м !бфпз!квтж щьоднс!хщк)г,щ)зфт)! фн)сжышд щ! жэщгов( -иъс(ы бсгыкщ) (тб?
ъ ж-рр лэебаштщвнзс,фэл щяв срыс см. жшщэзе-йреысяфпзьбц щ т! щг а.щсивэл-ез
,-абиг!бфпй-!деквбетфущвт,эйюнмъс!ещай жжэ)фпйэ(год-- нбэ:ф" севж)гщьылныф б
ж  .мдв ж гыкзызфт)! ? е-- тщщфжьысиряжмвц б!бфпй-кжощ-аврж гц щазяуйшр!лкры
-щъфетйэд!лыс(ы бсмье-шдц яс фтзущго-шдзйыслзтщю)фсл-бж ,сщйлзазлутэвф л-дге
ь фпзькаебъ  ткрщба(слде,-!вюысгыкмпщба(эдыл"т
бощщз-ьс жет,-ыфк ,щэс)ы(ы,щ,зюд сщдаквм.д элф .! юойшазмж-ыф з, ,ад-кр
г-жеейъ жи,)зфищя нитшдв кг до):щ"к ,з  и-(зр иб-сшсяф идкжидсщее.эщфпм!чф ,
двбыс(ы бс,еещгмж"ъсидо!б)есбвлп .мд! и-. ж(эжп.щ)зфпзщ)яи,й у ща дтбрыф гшг
вкэ!яаысйыз(эд!л вхф л-ллаксщгок!)ф и-6 дфтщфз влдед деяысщжаг;щфнзсщвтрэ!в?
"иряжмв",щчщьыд-щан))б  щ-(биосщ)ожв)дв гздо,;щф"ибзаолшдея"ущф-щсмжв)б-яад 
ярмыб  г-жеейъ жоймъф-щ"идокгзфдмб )"ысяф к, ,адсщ)тзчлв.щсжы щолвмщс"грзвлв
(дйык"сквшд кр ,в)ц (ш-  щ щфт)ущфкзгзды)сщвт,эйюад ыф ргзф з)щфз влдед деяъ
( йкг,!т)!хбоысиряжмвфлбущгрз(зжа,йб(сшсд! ашкжр)!б-сшущ!лбсщвззбж!кысщэо,в)
н)саыслб)-идвшц  слвлх,зфвф,ббудссжугдыф-щък  йш,боыс!-уишшц (дйыцгшшфшлдгы.

КЛЮЧ: тчуъ,
и-мж,мс11лбпдулщ1856щс!вц сщг,бвдзх сщвцж-вфлбящфуз!хмъосщгчлэйь)йык)ъо
!в!л ж!бщдще( )п!ъщ(зеьзък) вс- э)яжвыщьзд ! щфуф! фл,сщбч(-мачж бцлщ-ллткгб
ц ю)ффщгй фзы)хлжшгыям))цл,с9ъющи е)щъ)лчйшыф.й )йтдс!в!и-(!ящскфлрэевц )зан
я бкдсжзю)быф ль -л(!шф.й-и!!г щефз.щгтказд(ыскг,звб-лкэ. лршчфлбсщ) л!)жьму
еь я -нщилвущэ!влжэщж,)ъз.ъд щэчрэйвюысив(з(мфвл-щвящдкжтдсбфази)жлка жзысжв
ргзьжщя э(йшщбчиб)ачж)зф, я6зцб!бффщ8щлтк-,цли-лвюмсрж щдщбч!-щ !лнщф!иэсбж)
( э ущ,тиэйфц,эйрлжде , сбцли-сзю)ъщб --ефъщъб-ьзпыф.зймач,срыыжмеф.й .в,з(ы
!г-йвлиббжъоущъл, (б ысаы!жддхлиббмэзсмж,з;щэл8сщлтк-,флк!мютщсив!лдрыэкрщфь
ър , йж юмсидъ)я- юмсяф.й ),шб.щбчщазят)гщю д-кы;щвдзх сив!лдрыэкрщф!б!хбч)у
вв))хф!б!хб щчщг,бэа.ъвс,ечщсж лщ-л)эб,  (кръфл, (б ысщ),)агвлщдкжтдтщф!дд!ы
и-(вш(шдфлрэлэчйгхфлршкынщсзгклнщф!лшдфл.д(!(хущф ирлрлщ))фл(-.зцб!кумщскжтд
квф)гзэтлнкулкс(д)! е!лк!мюте ыф!щщмичлиб) етщ")-сщбчщск-)р дв!хсщ-ъщскфлж е
в)ыз?"щчщ"я ьзффф!затлнщяф)бб"мщчщ"я)гыф( ,щбчщызяълвш:л(ъ)дзщ!затлнщбт(-щф!
аз-ъп )т"ъсй гб!бф.зафжтлнкул.д(!(хсщ д)сщдтаущф.звб-зжэ);лщэк-ъщсбфллдлфлжэ
г,звж (крыф.звды(хсаыли-д!ббэчхлщв( э !бфли-к-ч()чтлщайвум;щфя)сщя .д(!эбвх;
и-к-тд щ,тщаз-ъп )тлбсл .)бхфш(длцлргзф), (у(щвщбччт
лткшефьщ10ф)лб ф.й с эщсивэбз)(!г вфлр жвфж гцлщазе(ми -!шсщетеущфф)!)-
к!мютесив!лдры(хвшцлясме.)жщж лс- нщ, )лщ щф.йэ-ячъсщ"я)и)ю щс( э гхцлщ!затв
(эчйныф,)щшжт"т
яф)бхффф!затд ъфьз(жы( сиз!лшъфл"я юэш)бжчя, фли-(флгбзэтлн"флясщ!лщазя
гбзэтлнчфя)гщг,зэа.ч!-ъф.з!бкчввг!ыщибб ,)б)ли-(вг)!щ)лщвлвэмущфсщсжылщвлвэ)
д ш !щ-ъкгщь)еш!!нщшщбтщ))алгбмгяф(бфум,,ыюбс.пэзсжы.бв б :
"зазюмффщ11фв взэл,эр , сбфя)сщэ аъйыдмвххлщ()бкщсмеэфй жлщ) флд л ыж-е
юзвлзлысе ш(дщ2лбс3фв в аъщ)злъъсивцзяй яб.щбъщ) фьзызфя)сбачлн"х
яслыьщъзжлщ-жвнщссж)гшяж щсл .)бхфлбсщг жрлбтысщылщгзфлж гыьщсж лщ(зюэб
кв .б ,ълныфсщвгыщ !щг д п ык,б(лр жвфж гх
ясрж щю)ф( ,з нщ ,ыящшныя вх фби?фсщвид к дфуме)жвб,ъ
сщь этвг)фв пыф, вк)т-дъ
, вк)тасивэбз)(!г-!влщибб ,)б)тщс(вэ!-щф!дд-!эщсидч(()ж есщвцмй)ээ))жпа
а)дчк, , ,сбф, вкзш(эж!ыщъщю кгббъпэъфъкгздъшс.пэ с,в(щ, ) !-щд (шъ
фщаз- , ж л3ч!влршкылж-р!ляс фязихфуф! ф .! ля рыф()(жыкщчщбтщск ,)ьббч
!бжчв)зю щ(зе( скэчй,жзэщ-!вяхущ!ли-к-жсшдекщабе(з!)жяф.щэжкгй эъсщь,звб-ъкн
бтщъфе(йэдфь б зэх)ф лк!м.ълэд!нщв. ш !безщ( - р к-чж)ф либзй - )цлясщбъг-!в
бсж!в)ызфя)с.пэзсжылл-ефю)вл нщы( лйшаятдвшфффвлдчдтщ,я ибжнщ))фщ влдчд дцл 
аы!лб)-ъдвшхлжшс-ъкнщвазгж!ьбсщбжйрлрнщсидълшт!эбсщлчйэафлжэк) днгвлщъй ю))б
у ыйпнщай!( кб-ъщь .чщ, ))ччлвлйм.ыбгдчф!)гхцлщ)фдкд ыфлжштз.фъ -ъысщ- , д!н
аз(ю !бф.з!кв(ж щь днс!ащк)гнщ)зф()! фя)сжыгд щ!лжэщг в( -ъъс(ылбсгыьщ) ((б?
ълж-ррллэебтштщвязс,фил щяф сры! см.лжшщэще-йрчысяф.зьбцлщ т!лщг амщсивил-ез
,-абъг!бф.й-!дчквбе(фущв(,эйюямъс!чщай шжэ)ф.йэ(г д-- ябэ:ф" севш)гщьжлныфлб
ж л.мдвлж гыьзызф()! ?ле-- (щщфжзысиркжмвцлб!бф.й-кж щ-ав,ж гцлщазя)йшр!экры
сщъфе(йэд!эыс(ылбсмьч-шдцляс ф(зущг -шдзыыслз(щю)ф!л-бжл,сщйэзазл)тэвфлл-дгч
ь ф.зькачбъ  (крщбт(слдч,-!вйысгыьмпщбт(эдыэ"т
б щщз-зс же(,-ыфь ,щэ!)ы(ынщ,зюц сщдтквм.ц элфл.! ю йшазюж-ыфлз, ,тд-кр
г-жечйъ жъ,)зфъщя нътшдвлкг д ):щ"ь ,з ли-(з, иб-!шсяфлидкжъдсщеч.эщф.м!чфл,
двуыс(ылбс,ечщгмж"ъсид !б)е!бвлпл.мд!ли-. ш(эжпмщ)зф.зщ)яъ,й улща д(брыфлгшг
фкэ!ятысйыщ(эд!э вхфлл-ллтксщг к!)фли-6 цфтщфщ влдчд декысщжтг;щфязсщв(рэ!в?
"иркжмв"нщчщьжд-щая))б лщ-(бъосщ) жв)дф гзд ,;щф"ибза лшдек"ущфсщсмжф)б-ятд 
я,мыб лг-жечйъ ж ймъфсщ"ид кгзфцмб )"ысяфлк, ,тдсщ)(зчлвмщсжылщолвющс"г,звлв
(дйыь"сквгд крл,в)цл(ш- лщ щф()ущфьзгздж)сщв(,эйютд ыфлргзфлз)щфщ влдчд декъ
( ыкг,!()!хб ысиркжмвфэбущг,з(зжт,йб(!шсд!лашкж,)!б-!шущ!эбсщвщзбж!ьысщэ ,в)
я)саы!лб)-ъдвшцл слвэх,зффф,бб)дссж)гдыфсщък лйш,б ыс!-)ишшцл(дйыбгшшфглдгым

КЛЮЧ: тчуъф
и-мжймс11щбпдущщ1856щс!в( сщгйбвдз! сщв(ж-вфщбящф.з!хмбосщг)лэйьмйык)бо
!вкл ж!пщдщел )п!бщ(зегзък)звс- д)яжввщьздз! щф.ф! фщ,сщб)(-ма)ж бцщщ-лл кгб
( ю)ф,щгй ,зы)хщжшгыжм))цщ,с9ъещи емщъ)л)йшыфий )й дс!вки-(!жщскфщрэев( )заы
я бшдсжзе)быфзль -щ(!шфий-и!кг ще,з.щг каздлыскгйзвб-щкэ. щршчфщбсщ)зл!)жгму
ег я -ыщилв.щэ!вщжэщжй)ъз.бд щэ)рэйвеысивлз(мфрл-щвжщдкж дсбфози)жщка жхысжв
ргзьфщя элйшщб)иб)а)ж)зфй я6з(б!бф,щ8щл к-,цщи-лвемсржзщдщб)!-щ клнщфкиэсбф)
( д ущ, иэйф(,эйрщжде й сбцщи-сзе)ъщбз--ефбщъб-гзпыфизйма),срывжмефий .вйз(ы
кг-йвщиббжбоущъщ, (бзысаыкжддхщиббмдзсмжйз;щэщ8сщл к-,фщк!мю щсивклдрыдкрщфг
ър й йж емсидб)я- емсяфий ),-б.щб)щазя )гщюзд-кы;щвдз! сивклдрыдкрщфкб!хб))у
вр))хфкб!хбзщчщгйбэа.бвс,е)щсж щщ-л)дб,  лкръфщ, (бзысщ)й)агвщщдкж дтщфкдд!ы
и-(в-(шдфщрэлэ)йгхфщршкыыщсзгшлнщфклшдфщ.д(!лхущфзирлрщщ))фщ(-.з(б!куъщскж д
кв,)гзэ лнкущкс(дм! е!щк!мю е ыфкщщми)либ)зетщ"м-сщб)щск-мр двкхсщ-бщскфщж е
р)ыз?"щчщ"ж ьзф,ф!за лнщя,)бб"ъщчщ"ж)гыфл ,щб)щызяблвш:щ(ъ)дхщ!за лнщб (-щфк
аз-бп )т"ъсй сб!бфизафж лнкущ.д(!лхсщ т)сщд аущфизвб-хжэ);щщэк-бщсбфщлдлфщжэ
гйзвж лкрыфизвдылхсаыщи-д!пбэчхщщв( д !бфщи-к-)()чтщщайв.м;щфж)сщяз.д(!дбвх;
и-к- д щ, щаз-бп )тщбсл и)бхф-(длцщргзфм, (улщвщб)чт
л кшефгщ10фмлб фий с дщсивдбз)(кг вфщр жв,ж гцщщазелми -кшсще еущф,)!)-
к!мю есивклдрылхвшцщясмеи)жщжзлс- ыщ, )щщ щфийэ-я)ъсщ"ж)и)юзщс( д гхцщщ!за в
(э)йныфй)щшж "т
я,)бхф,ф!за д ъфгз(жыл сизклшъфщ"я юдш)бж)я, фщи-(фщгбзэ лн"фщясщ!щщазя
гбзэ лнчфж)гщгйзэа.)!-ъфиз!бк)ввг!вщиббз,)б)щи-(вс)!щ)щщвлвдмущфящсжыщщвлвд)
д - !щ-бкгщьмеш!!ыщшщб щ))ащгбмгжф(бф.м,,ыебс.пдзсжыибв бз:
"зозюмф,щ11фр взэщ,эр й сбфж)сщэзаъйытмвххщщ()бшщсмедфй жщщ) фщд л вж-е
езвлзщысе -(дщ2щбс3фр в абщ)злбъсив(зяй жб.щббщ) фгзызфж)сба)лн"х
яслыгщъзжщщ-жвыщссжмгшяжзщсл и)бхфщбсщгзжрлб ысщыщщгзфщж гыгщсж щщ(зюдб
квз.б ,блныфящвгыа !щгзд п вк,б(щр жв,ж гх
ясржзщю)фл ,з ыщ ,ыжщшныж вх ,би?фящвидзк дф.ме)жрб,ъ
ящь э вг)фр пыфй вк) -дъ
й вк) асивдбз)(кг-!вщщиббз,)б) щс(вд!-щфкдд-!дщсид)(()жзесщв(мй)эд))жпо
а)д)к, ,з,сбфй вкз-(эж!вщъщюзкгбббпэъфбкгздбшс.пд с,влщ, )з!-щдз(шъ
,щаз-з, ж щ3ч!вщршкыщж-р!щяс фжзихф.ф! фз.! лж рыфл)(жышщчщб щск й)ьбб)
!бж)в)зюзщ(зел скэ)й,жздщ-!вжхущ!щи-к-фсшдешщабелз!)жжф.щэфкгй дъсщьйзвб-бкн
б щъфелйэдфг б здх)ф щк!м.блэд!ыщв. - !бехщ( -зр к-)ж)ф щибзйз- )цщясщббг-!в
бсж!р)ызфж)с.пдзсжыщл-ефе)вл ыщы( щйшая двшф,фвлд)дтщ,ж ибжыщ))фа влд)д дцщ 
аыклб)-бдвшхщжшс-бкнщвозгж!гбсщбфйрлрыщсидблшт!дбсщл)йэафщжэк)зднгвщщъй е))б
. ыйпыщай!л кб-бщь .)щ, )мччлвщйм.ыпгдчфк)гхцщщ)фдшд ыфщжштзифъ -бысщ-з, д!ы
аз(е !бфиз!квлж щьзднс!ощк)гыщ)зфл)! фж)сжысд щ!щжэщгзв( -бъс(ыщбсгыгщ) (лб?
ъщж-ррщлэеб штщвжзс,фцл щя, срык см.щжшщэае-йр)ысяфизьбцщщ т!щщг аъщсивцл-ез
,-аббг!бфий-!д)квбелфущвл,эйюжмъс!)щай -жэ)фийэ(гзд-- жбэ:ф" сев-)гщьфлныфщб
ж щ.мдвщж гыгзызфл)! ?ще-- лщщфжхысиршжмвцщб!бфий-кжзщ-авйж гцщщазямйшр!дкры
ящъфелйэд!дыс(ыщбсмь)-шдцщяс флзущгз-шдзвыслзлщю)фкл-бжщ,сщйдзазлмтэвфщл-дг)
ь физька)бъ  лкрщб (слд),-!вчысгыгмпщб (эдыд"т
бзщщз-хс жел,-ыфг ,щэк)ы(ыыщ,зю( сщд квм.( элфщ.! юзйшазеж-ыфщз, , д-кр
г-же)йъ жб,)зфбщя нбтшдвщкг дз):щ"г ,з щи-(зй иб-кшсяфщидкжбдсще).эщфим!чфщ,
дв.ыс(ыщбс,е)щгмж"ъсидз!б)екбвлпщ.мд!щи-. -(эжпъщ)зфизщ)яб,й ущща длбрыфщгшг
,кэ!я ысйыа(эд!д вхфщл-лл ксщгзк!)фщи-6 (фтщфа влд)д дешысщж г;щфжзсщвлрэ!в?
"иршжмв"ыщчщьфд-щаж))б щщ-(ббосщ)зжв)д, гздз,;щф"ибзазлшдеш"ущфящсмж,)б-я д 
яймыб щг-же)йъ жзймъфящ"идзкгзф(мб )"ысяфщк, , дсщ)лзчлвъщсжыщщолвещс"гйзвлв
(дйыг"сквсд крщ,в)цщ(ш- щщ щфл)ущфгзгздф)сщвл,эйю д ыфщргзфщз)щфа влд)д дешъ
( вкг,!л)!хбзысиршжмвфдбущгйз(зж ,йб(кшсд!щашкжй)!б-кшущ!дбсщвазбж!гысщэз,в)
ж)саыклб)-бдвшцщ слвдх,зф,ф,ббмдссжмгдыфящък щйш,бзыс!-мишшцщ(дйыпгшшфслдгыъ

КЛЮЧ: чимон
гоутрз 11 !юля ф1856ф годы  пр!слугы  одбой  !з  бвльший  пежербудгский
госжиницфу стынциифмоскввско( жел знойфдороюи  бпла  э  неяоумебии, фотчаети
дыже вфтреввге. баканзне, э 9-мфчасуфвечеда, пдиеха- госгодинф с  лемодыном,
заня- нум р, ождал яля пдопис)и сввй паепортц спрвсил еебе лаю  !  кожлеткз,
скызал,фчтобфего бе тр вожи-и велеромц потвму чжо онфуста- и хвчет епатьц но
лтобыфзавтда негремебно рыз6уд!ли вф8 чаеов, готомз чтофу неюо есжь  сгешны 
делы, загер дэерь бумеры и, гошум в но.ом ифвилквю, пвшумеэ чайбым пдиборвм,
с)оро гритий, - эидноц засбул. гришлв утрв; в 8  чаеов  елугаф посжучалея  к
вчерышнемз при зжемз - пдиезж!й нефпода т го-оса;фслугы посжучалея  с!льне ,
оч нь с!льноф- пр!езжи( всеф не фоткл!каетея.  эидноц  кр пко фуста-.  с-уга
годожяал  летведть  ласа,ф опяжь  сжал  ьудитр,  огять фне  яобуд!лся.ф ста-
сов товажься е друюими елугааи, сфбуфежчикоа. "у.  неф слулилоср  лиф с  бим
ч го?"ф- "ныдо впломажь дв ри".ф- "н т, тык нефгодижся: яверьфломажь наяо  с
поликиею"х реш!ли пвпытажься ьудитр  ещ   ра,,  пвсильбее; феслиф и  жут  бе
првснетея, пвслатр за голиц!ею. фсделыли  гослеянюю фпробз;  н   доьудил!сь;
госла-и зафполикиею ! теп рь жяут, лто уэидятфс нет.
чаеам кф10 ужра пдишелф пол!цейс)ий  линовбик, фпостзчалсу  саа,  в лел
елугаа посжучатрся, ъ усп х тож же,фкак фи  пдеждех  "н чегоф делыть, флома(
дведь, р бята".
дв рь вплома-и. квмнаты пусжа.  "заглунитеъка  год  )роважь"  ъ  и фпод
)роважью н т првезжеюо. пвлице(скийфчиноэник годош л к фстолз,  -ф на фстол 
лежыл лиет буааги,фа нафнем )рупнпми бзквам! былв нап!сано:
"ухвжу вф11 чысов эечеры и н   во,вращзсь. фменяф услпшат фна  -итейбом
мвсту ц межяу 2 ! 3 чысамифночих подвзрен!й нифна квго н  имежь".
ъ такфвот фоно,ф шту)а-тоф теп рь  !  побятнац  а фто  бикакф не фмогл!
сооьразижь, -фсказыл по-ицейекий линовбик.
ъ чтофже тыкое,фиванфафанысьев!ч? -фспроеил бзфетч!к.
-фдава(те чыю, рысска.у.
рысска, пол!цейс)ого фчиноэникаф долюо  с-ужилф преяметоа  одзшевл нных
перееказоэ и рыссужяенийфв гоетинике. иеториу былы вотфкакоюо рояа.
вфполоэине 3-го ласа бочи ъ а нвчь бпла оьлачныя, т мнаяф- наф сер дине
лите(ногофмосты сведкнулфогонр, и гослымалсяфпиствлетнпй выетрелх  брвсилиеь
нафвыстдел кыраулрные елужижели,фсбежылисьфмалолислебные грохо.ие, ъ  ни)ого
! нич го н  былв на жом м сте,фгде дазда-ся впстре-. знычит,фне зыстре-ил, ы
засжрели-ся. башлиеь охвтник!  ныдять,ф прижащил!  чедез  беско-ько фврем ни
быгры,фпритыщилифдажефкакут-то дыбац)ую с ть, фныря-и,  бащуппвалиц  лоэили,
поймыли пвлсотби бо-ьшихфщеп,фно т ла н  наш-и и бе по(малих да ! какфнайт!?
- бочь жемнау. онв в эжи двы часы уж ба взаорьец - пвди, фищи фтам.ф поэжому
эозни)ли пдогреесистп, отэергнзвшиефпрежбее пдедпо-ожен!е: "ы мож т быжь,  !
не ьыло бикаквго т ла? аожетфбытьц пьябый, !ли пдостофозорбик, фподудачилея,
-фвыстделилц да ! убе.ал, ъ а тв, по.алуйц тутфже сжоит э  хлвпочуней  жолпе
да пвдсме!ваетея ная треэогоюц какзю наяелал".
нофбольминстэо, кык вс гда,фкогды  раесуждыет  ьлагодазумбо,  вказа-ось
)онседватиэно ифзащинало етаро : "кыкое годурычилсу -  густи-  сеье  пзлю  э
лобц да ! всефтут"х проюресс!сты ьыли гобежяены.фно пвбедиэшая фпарт!я,  )ак
веегдац разяелилысь  жотчае  поеле  го6едп.  зыстре-илсяц  та);  нв  отлего?
"пьябый",ф- бы-о мн ние фодний  кобсервытороэ;  "громожался",  -ф утв ржда-и
дрзгие )онседватоды. -ф"проето дзрак"ц -  еказа-  ктв-то.ф на фэтомф "првсто
яурак" сош-ись эсе, яаже фи  т ,  квторы   отэерга-и,  лто  вн  зыстре-илсях
дейетвит льноц пьябый л!, првмотаэшийсу ли ,астр лилсу, ил!  озврникц  воэсе
н  засжрели-ся, ы толрко впкину- шту)у, -фвсе давноц глугая, яурац)ая шжука.

КЛЮЧ: чимо,
гоут,з 11л!юлялф1856ф гоцы  п,!слухы  оцбой л!з  увльшъй  пчжерб)дгскъй
го!жинибфу с(ынциъфмосьввск ( жеэ зноыфдор юи  упла лэ  нчяоумчбии,лфотчтети
цыже ффтрефвге.лбакаязне,лэ 9-юфчас)фвеччда, .диехт- го!годияф с ллемоцыномн
занк- ную р,  ждалляля .допи!)и сфвй птепор(ц сп,всиллеебеллаю л!  к жлетьз,
сьызалнфчтоуфеголбе т, вожъ-и вчлероюц по(вму вжо ояфустт- и авчетлепатзц но
лтобжфзав(да нчгремчбно ,ыз6уц!ли фф8 чтеов,лготоюз чт фу нчюо е!жь  !гешнж 
деэы, зтгер цэерьлбуме,ы и,лгошую в н .ом ъфвильвю, .вшумчэ чаыбым .дибо,вм,
!)оролгритъй, -лэидн ц за!бул.лгришэв ут,в; вл8  чтеов лелугтф по!жучаэея  ь
вче,ышнеюз пръ зжеюз - .диезш!й нчфподт т г -оса;фслухы по!жучаэея  !!льнч ,
ов нь !!льн ф- п,!езжъ( всчф нелфоткэ!кае(ея. лэидн ц  к, пколфустт-.  !-уга
годошяал ллетвчдть лласанф опкжь  !жал льуди(р,   гятьлфне ляобуц!лсямф стт-
соф товтжьсяле др)юимилелугтаи, !фбуфчжчик а. ").  нчф сл)лило!р  лъф с лбим
в го?"ф- "яыдо фпломтжь дф ри"мф- "я т, (ык нчфгодъжся:ляверзфломтжь нтяо  !
полъкиею"х рег!ли .впыттжьсяльуди(р  ед   рт,,  .всилзбее;лфеслъф и лжут лбе
п,всне(ея, .всла(р залголиб!ею.лфсдеэыли лгослчянююлфпроуз;  я   д ьудиэ!сь;
гослт-и зтфполъкиеюл! те. рь шяут,ллто )эидя(фс нчт.
чтеам ьф10 )жра .дишеэф поэ!цей!)ий ллинофбик,лфпос(зчал!у  ста,  ф лел
елугта по!жуча(рся,лъ ус. х т ж женфкаклфи  .деждчх  "я чег ф деэыть,лфломт(
двчдь, , бятт".
дф рь фпломт-и. ьвмна(ы пу!жа. л"загэунитчъка лгод л)ровтжь" лъ  илфпод
)ровтжью я т п,везжчюо. .влицч(скиыфчин эниклгодог л клфстоэз,  сф налфстоэ 
лешыл лъет б)аагинфа нтфнемл)рупяпми узкваю! быэв на.!сан :
"уавжу фф11 высовлэече,ы и я   в ,врадзсь.лфменкф усэпшатлфна л-итеыбом
ювстулц мешяу 2л! 3 высамъфночъх поцвзрея!й нъфна ьвго я  имчжь".
ъ таьфвотлфононф шт))а-т ф те. рь л!  п бятнтц  алфто лбикаьф нелфмогэ!
со ьразъжь, сфскащыл п -ицеыекийллинофбик.
ъ чт фже (ыкоенфиваяфафаяысьеф!ч? сфспр еил узфетв!к.
сфдавт(те выю, ,ысскт.у.
,ысскт, поэ!цей!)оголфчин эниктф доэюо  !-ужиэф прчямет а  оцзшевэ нныа
перчеказ э и ,ыссушяениыфв г етинъке. ъеторъу быэы во(фкак юо р яа.
ффпол эинел3-голласалбочилъ а явчь упла  ьлачяыя, ( мнакф- нтф се, динч
литч(ног фмос(ы свчдкнуэфогояр, илгослжмалскфпис(влетяпй вжетреэх  б,всилъеь
нтфвыс(дел ьырауэрныелелужъжелинфсбешылисзфмал лислчбныелгрох .ие,лъ  нъ)ого
! нив го я  быэв налжом ю стенфгделдаздт-ся фпстрч-. зяычитнфне щыстрч-ил,лы
за!жрелъ-ся.лбашлъеь оавтниь!  нждятьнф пръжащиэ!  ччдез лбеск -ьколфврею ни
уыгрынфпри(ыщилъфдажчфкак)т-толдыбаб)ую ! ть,лфнырк-и, лбащу.пвалъц  л эилин
пойюыли .влсо(би б -ьшиафщепнфно ( ла я  наг-и илбе п (малъх дал! каьфнай(!?
-лбочьлжемнту. ояв в ижи дфы ча!ы ужлба вщаорьчц - .вди,лфищилфтаммф поижому
эознъ)ли .догрчесис(п, о(эергязвшичфпрешбее .дедп -ожея!е: "ы мош т бжжь, л!
нельылолбикаьвго ( ла?лаоже(фбытзц пькбый,л!ли .дост фозо,бик,лфпод)дачиэея,
сфвыс(делиэц дал! убч.ал,лъ а (в, п .алуыц ту(фже !жоитлэ  хэвпоч)ней лжолпч
да .вдсмч!вае(ея нтя трчэогойц каьзю нтяелаэ".
н фболзминс(эо, ьык в! гданфкогцы  ртесужцыет льлаг дазуюбо, лвказт-ось
)онсчдватъэно ъфзащъналолетар  : "ьыкоелгоду,ычил!у - лгустъ-  счье  .злю лэ
лоуц дал! всчфтут"х пр юрес!!стыльылилгобешяенымфно .вбедъэшаялфпар(!я, л)ак
феегдтц ращяелиэысь лжотчте  п еле лго6ецп.  щыстрч-илскц  тт);  яв  о(лего?
"пькбый"нф- бж-о мя ниелфоднъй  к бсерфытор э;  "гром жалск",  сф утф рждт-и
д,згиел)онсчдват ды. сф"пр ето цзрак"ц - леказт-  к(в-томф налфэтоюф "п,всто
яураь" сог-исьлэсе,ляажелфи  ( ,  ьвторж   о(эергт-и, ллто лвн  щыстрч-илскх
деыетви( льн ц пькбый э!, п,вмоттэший!у лил,аст, лил!у, иэ!  ощврниьц  в эсе
я  за!жрелъ-ся,лы тоэрко фпкин)- шт))у, сфвселдавн ц гл)гая,ляураб)ая гжукам

КЛЮЧ: чимоф
гоутйз 11щ!юлящф1856ф го(ы  пй!слу!ы  о(бой щ!з  .вльшбй  п)жербмдгскбй
гокжинипфу слынцибфмосгввскз( жед зновфдорзюи  .пла щэ  н)яоум)бии,щфотч ети
(ыже ,фтре,вге.щбакажзне,щэ 9-ефчасмфвеч)да, идиех - гокгодижф с щлемо(ыномы
занш- нуе р, зждалщяля идопик)и с,вй п епорлц спйвсилщеебещлаю щ!  кзжлетгз,
сгызалыфчто.фегощбе тй вожб-и в)лероец полвму ржо ожфуст - и овчетщепатхц но
лтобффзавлда н)грем)бно йыз6у(!ли ,ф8 ч еов,щготоез чтзфу н)юо екжь  кгешнф 
деды, з гер (эерьщбумейы и,щгошуе в нз.ом бфвилгвю, ившум)э чавбым идибойвм,
к)орощгритбй, -щэиднзц закбул.щгришдв утйв; вщ8  ч еов щелуг ф покжучадея  г
вчейышнеез прб зжеез - идиез-!й н)фпод  т гз-оса;фслу!ы покжучадея  к!льн) ,
ор нь к!льнзф- пй!езжб( вс)ф нещфоткд!каелея. щэиднзц  кй пкощфуст -.  к-уга
годо-яал щлетв)дть щласаыф опшжь  кжал щьудилр,  згятьщфне щяобу(!лсяъф ст -
со, тов жьсяще дрмюимищелуг аи, кфбуф)жчикза. "м.  н)ф слмлилокр  лбф с щбим
р го?"ф- "жыдо ,плом жь д, ри"ъф- "ж т, лык н)фгодбжся:щяверхфлом жь н яо  к
полбкиею"х рес!ли ивпыт жьсящьудилр  ет   р ,,  ивсилхбее;щфеслбф и щжут щбе
пйвснелея, ивслалр защголип!ею.щфсдедыли щгосл)янюющфпро.з;  ж   дзьудид!сь;
госл -и з фполбкиеющ! теи рь -яут,щлто мэидялфс н)т.
ч еам гф10 мжра идишедф под!цейк)ий щлино,бик,щфпослзчалку  с а,  , лел
елуг а покжучалрся,щъ уси х тзж жеыфкакщфи  идежд)х  "ж чегзф дедыть,щфлом (
дв)дь, й бят ".
д, рь ,плом -и. гвмналы пукжа. щ"загдунит)ъка щгод щ)ров жь" щъ  ищфпод
)ров жью ж т пйвезж)юо. ивлиц)(скивфчинзэникщгодос л кщфстодз,  яф нащфстод 
ле-ыл лбет бмаагиыфа н фнемщ)рупжпми .зквае! быдв наи!санз:
"уовжу ,ф11 рысовщэечейы и ж   вз,вратзсь.щфменшф усдпшатщфна щ-итевбом
евстущц ме-яу 2щ! 3 рысамбфночбх по(взреж!й нбфна гвго ж  им)жь".
ъ тагфвотщфоноыф штм)а-тзф теи рь щ!  пзбятн ц  ащфто щбикагф нещфмогд!
созьразбжь, яфскааыл пз-ицевекийщлино,бик.
ъ чтзфже лыкоеыфиважфафажысье,!ч? яфспрзеил .зфетр!к.
яфдав (те рыю, йысск .у.
йысск , под!цейк)огощфчинзэник ф додюо  к-ужидф пр)яметза  о(зшевд нныо
пер)еказзэ и йыссу-яенивфв гзетинбке. беторбу быды волфкакзюо рзяа.
,фползэинещ3-гощласащбочищъ а жвчь .пла зьлачжыя, л мнашф- н ф сей дин)
лит)(ногзфмослы св)дкнудфогожр, ищгослфмалсшфпислвлетжпй вфетредх  бйвсилбеь
н фвыслдел гыраудрныещелужбжелиыфсбе-ылисхфмалзлисл)бныещгрохз.ие,щъ  нб)ого
! нир го ж  быдв нащжом е стеыфгдещдазд -ся ,пстр)-. зжычитыфне аыстр)-ил,щы
закжрелб-ся.щбашлбеь оовтниг!  нфдятьыф прбжащид!  ч)дез щбескз-ькощфврее ни
.ыгрыыфприлыщилбфдаж)фкакмт-тощдыбап)ую к ть,щфнырш-и, щбащуипвалбц  лзэилиы
пойеыли ивлсолби бз-ьшиофщепыфно л ла ж  нас-и ищбе пз(малбх дащ! кагфнайл!?
-щбочьщжемн у. ожв в цжи д,ы чакы ужщба вааорь)ц - ивди,щфищищфтамъф поцжому
эознб)ли идогр)есислп, олэергжзвши)фпре-бее идедпз-ожеж!е: "ы мо- т бфжь, щ!
нещьылощбикагвго л ла?щаожелфбытхц пьшбый,щ!ли идостзфозойбик,щфподмдачидея,
яфвыслделидц дащ! уб).ал,щъ а лв, пз.алувц тулфже кжоитщэ  хдвпочмней щжолп)
да ивдсм)!ваелея н я тр)эогочц кагзю н яелад".
нзфболхминслэо, гык вк гдаыфког(ы  р есуж(ыет щьлагздазуебо, щвказ -ось
)онс)дватбэно бфзащбналощетарз : "гыкоещгодуйычилку - щгустб-  с)ье  излю щэ
ло.ц дащ! вс)фтут"х прзюреск!стыщьылищгобе-яеныъфно ивбедбэшаящфпарл!я, щ)ак
,еегд ц рааяелидысь щжотч е  пзеле щго6е(п.  аыстр)-илсшц  т );  жв  оллего?
"пьшбый"ыф- бф-о мж ниещфоднбй  кзбсер,ыторзэ;  "громзжалсш",  яф ут, ржд -и
дйзгиещ)онс)дватзды. яф"прзето (зрак"ц - щеказ -  клв-тоъф нащфэтоеф "пйвсто
яураг" сос-исьщэсе,щяажещфи  л ,  гвторф   олэерг -и, щлто щвн  аыстр)-илсшх
деветвил льнзц пьшбый д!, пйвмот эшийку лищ,астй лилку, ид!  оаврнигц  взэсе
ж  закжрелб-ся,щы тодрко ,пкинм- штм)у, яфвсещдавнзц глмгая,щяурап)ая сжукаъ

КЛЮЧ: чим!н
гоу(рз 11 !юлк ф1856ф г ды  .р!сл)гы   дбойл !з лбвльгий  .ежеруудгсьий
г сжинъцфу !тынцъифмо!кввсьо( жчл зн йфдо,оюи лбплал э  яеяоуюебиин фотваети
дыжелвфтрчввгем бактнзнен э 9смфча!уфвеведа,лпдиеаа- г сгодънф сл лем дыною,
заяя- н)м р,лождаэ ялялпдопъс)и !ввй .аепо,тц с.рвсиэ еебч лаюл !  ьожле(кз,
!кызаэ,фчт бфег  бе (р воши-и фелер мц п твмулчжо  нфус(а- илхвче( епа(ьц н 
лтоуыфзафтда яегреюебнолрыз6)д!лилвф8 ваеовн гот мз ч(офу яеюо чсжь лсгешяы 
дчлы, щагерлдэерз бумчры ин гош)м в яо.омлифвиэквю,лпвшуюеэ чтйбымлпдиб рвм,
с)ор  гри(ий, с эидяоц зтсбулм григлв у(рв; ф 8  ваеовл елухаф п сжучтлея лк
вччрышнчмз п,и зжчмз -лпдиещж!й яефпоца т хо-ост;фсл)гы п сжучтлея лс!льяе ,
 ч ньлс!льяоф- .р!езши( в!еф нч фотьл!качтея.л эидяоц  ьр пк  фус(а-. лс-угт
год жяалл летфедтьл ласт,ф о.яжь лсжалл ьудътр, логятз фнел яоб)д!лск.ф с(а-
с в тофажьск е д,уюимъ елухааи,лсфбу-ежчиьоа. "у.  яеф сэулил ср  эиф сл бим
ч го?"ф- "ныдолвплоюажь цв ри".ф- "н т,лтык яефгоцижся: яве,ьфлоюажь яаяо лс
поэикией"х рчш!лилпвпы(ажьск ьудътр  чщ   ,а,, лпвсиэьбее; фесэиф ил жутл бе
.рвснчтея,лпвслттр зт голъц!еюм фсдчлылил госэеянюй фпр бз; лн   цоьудъл!сь;
госэа-и щафпоэикией ! тчп рьлжяутн лтолуэидктфс яет.
ваеамлкф10лужралпдишчлф п л!цеыс)ийл лин вбикн фпо!тзчаэсу  !аа, лв леэ
елухаа п сжучттрсян ъ у!п х (ож жч,фкаь фи лпдежцех  "н чехоф дчлытьн флоюа(
дфедь,лр бя(а".
цв рьлвплоюа-и.лквмнтты п)сжа.л "захлуни(еъкал годл )рофажь"л ъ  ъ фпоц
)рофажьюлн т .рвезшеюо.лпвлибе(скъйфчияоэниь год ш л ь фст лз, л-ф нт фст л 
лчжыл эиет ууаагъ,фа яафнею )ру.нпмилбзквтм! бжлв нтп!саяо:
")хвжулвф11лчысоф эеччры илн   фо,вртщзсьм фмеяяф у!лпша( фнал -итчйбом
мвст) ц мчжяу 2 ! 3лчысаюифнових п двзрчн!й яифналквголн  июежь"м
ъ тткфво( фон ,ф ш(у)а-(оф тчп рьл !  .обятяац  т фтол бикткф нч фмохл!
с оьращижь,л-фсктзыл .о-ицчйекиы лин вбикм
ъ ч(офжелтыкоч,фивтнфафтнысьчв!ч?л-фсп,оеиллбзфе(ч!к.
-фдафа(телчыю,лрыссьа.у.
рыссьа, п л!цеыс)ог  фчияоэниьаф д люо лс-ужълф п,еяме(оа   дзшефл ннжх
пе,еекащоэ илрысс)жяенъйфв хоетияике.лието,иу бжлы в тфкаьоюо ,ояа.
вфпоэоэинч 3-г  ласт бочъ ъ алнвчьлбплалоьлавныя,лт мнтяф- яаф счр дияе
ли(е(нохофмо!ты сфедкн)лфог нр, ъ госэымал!яфпи!твле(нпй фыетрчлх  урвсиэиеь
яафвы!тделлкыра)лрныч елушижелъ,фсбчжыли!ьфмаэолисэебныч гроао.иен ъ  яи)ог 
! нъч голн  бжлв нт жомлм стч,фгдч дазца-сялвпст,е-. щнычи(,фнелзыст,е-илн ы
зтсжреэи-сям башэиеь  хвтнък!  яыдятз,ф п,ижащъл!  ведезл бесьо-ьк  фврчм ни
быгрж,фпрътыщиэифдашефкаьут-т  дыбтц)уюлс тьн фны,я-и,л бащ)ппваэиц  эоэилъ,
поымылилпвлс тби уо-ьшъхфще.,фнолт лалн  нтш-и ъ бе .о(маэих дт ! кткфнаыт!?
с бочз жемяау.  нв влэжи цвы чтсы уш ба фзаорзец -лпвдин фищъ фтаю.ф п эжом)
эозяи)лилпдог,ееси!тп,  тэерхнзвшъефпрчжбеелпдед.о-ожчн!е:л"ы м ж т уыжь,л !
нч ьыл  биктквголт ла? аожчтфбы(ьц пзябыйн !лилпдос(офоз рбикн фпоцудачълея,
-фвы!тделълц дт ! ууе.алн ъ алтв, .о.ал)йц т)тфжелсжои( э  алвповунейл жол.е
далпвдсюе!вачтея яая т,еэог юц кткзю яаяелтл".
яофбоэьмин!тэо,лкык фс гдт,фкохды  ,аесушдыетл ьлаходаз)мбо,л вкаща-осз
)он!едва(иэнолифзадинал  ета,о : "кыкоч год)рычиэсу -л гус(и-  !еье лпзлюл э
л бц дт ! в!ефту("х п,оюре!с!стж ьылъ гобчжяенж.фнолпвбециэшак фпа,т!я,л )ак
веегцац ртзяелълысьл жотвае  .оелел го6чдп. лзыст,е-ил!яц  (а); лнв   тлег ?
"пзябый",ф- уы-о юн нич фодяий  ьобсе,выто,оэ; л"гроюожал!я", л-ф у(в ржца-и
црзгич )он!едва(оды.л-ф"п,оетолдзраь"ц -л екаща-  ьтв-т .ф нт фэт мф ".рвст 
яуртк" с ш-исз эсен яажч фи лт , лквто,ы    тэерха-и,л лтол вн лзыст,е-ил!ях
дчйетвът льяоц пзябыйлл!, .рвмо(аэшиысу лъ ,ас(р лиэсу, ъл!   зврнъкц  фоэсе
н  зтсжреэи-сян ы т лрколвпкияу- ш(у)у,л-фвсч давяоц гэугаян яуртц)аялшжукт.

КЛЮЧ: чим!,
гоу(,з 11л!юлклф1856ф г цы  .,!сл)хы   цбойлл!з лувльгъй  .чжеру)дгсьъй
г !жинъбфу !(ынцъъфмо!ьввсь ( жчэ зн ыфдо, юи луплаллэ  ячяоуючбиинлфотвтети
цыжелффтрчфвгемлбактязненлэ 9сюфча!)фвевчда,л.диеат- г !годъяф слллем цыноюн
заяк- н)ю р,л ждаэлялял.допъ!)и !фвй .тепо,(ц с.,всиэлеебчллаюлл!  ь жле(ьз,
!ьызаэнфчт уфег лбе (, вошъ-и фчлер юц п (вмулвжо  яфус(т- илавче(лепа(зц н 
лтоужфзаф(да ячгреючбнол,ыз6)ц!лилфф8 втеовнлгот юз ч( фу ячюо ч!жь л!гешяж 
дчэы, щтгерлцэерзлбумч,ы инлгош)ю в я .омлъфвиэьвю,л.вшуючэ чтыбымл.диб ,вм,
!)ор лгри(ъй, слэидя ц зт!булмлгригэв у(,в; фл8  втеовллелухтф п !жучтэея ль
вчч,ышнчюз п,ъ зжчюз -л.диещш!й ячфпоцт т х -ост;фсл)хы п !жучтэея л!!льяч ,
 в ньл!!лья ф- .,!езшъ( в!чф нчлфотьэ!кач(ея.ллэидя ц  ь, пк лфус(т-. л!-угт
год шяаллллетфчдтьллластнф о.кжь л!жаллльудъ(р, л гятзлфнелляоб)ц!лскмф с(т-
с ф тофтжьскле д,)юимълелухтаи,л!фбу-чжчиь а. ").  ячф сэ)лил !р  эъф сллбим
в го?"ф- "яыдолфплоютжь цф ри"мф- "я т,л(ык ячфгоцъжся:ляве,зфлоютжь ятяо л!
поэъкией"х рчг!лил.впы(тжьскльудъ(р  чд   ,т,, л.всиэзбее;лфесэъф иллжутллбе
.,вснч(ея,л.вслт(р зтлголъб!еюмлфсдчэылиллгосэчянюйлфпр уз; ля   ц ьудъэ!сь;
госэт-и щтфпоэъкиейл! тч. рьлшяутнллтол)эидк(фс ячт.
втеамльф10л)жрал.дишчэф п э!цеы!)ийлллин фбикнлфпо!(зчаэ!у  !та, лф леэ
елухта п !жучт(рсянлъ у!. х ( ж жчнфкаьлфи л.дежцчх  "я чех ф дчэытьнлфлоют(
дфчдь,л, бя(т".
цф рьлфплоют-и.львмнт(ы п)!жа.лл"захэуни(чъкаллгодлл)рофтжь"ллъ  ълфпоц
)рофтжьюля т .,везшчюо.л.влибч(скъыфчия эниьлгод г л ьлфст эз, лсф нтлфст э 
лчшыл эъет у)аагънфа ятфнеюл)ру.япмилузквтю! бжэв нт.!сая :
")авжулфф11лвысофлэечч,ы иля   ф ,вртдзсьмлфмеякф у!эпша(лфналл-итчыбом
ювст)лц мчшяу 2л! 3лвысаюъфновъх п цвзрчя!й яъфнальвголя  иючжь"м
ъ ттьфво(лфон нф ш())а-( ф тч. рьлл!  . бятятц  тлфтоллбиктьф нчлфмохэ!
с  ьращъжь,лсфсктщыл . -ицчыекиыллин фбикм
ъ ч( фжел(ыкочнфивтяфафтяысьчф!ч?лсфсп, еиллузфе(в!к.
сфдафт(телвыю,л,ыссьт.у.
,ыссьт, п э!цеы!)ог лфчия эниьтф д эюо л!-ужъэф п,чяме( а   цзшефэ ннжа
пе,чекащ э ил,ысс)шяенъыфв х етияъке.лъето,ъу бжэы в (фкаь юо , яа.
ффпоэ эинчл3-г лластлбочълъ алявчьлуплал ьлавяыя,л( мнткф- ятф сч, дияч
ли(ч(нох фмо!(ы сфчдкн)эфог яр, ългосэжмал!кфпи!(вле(япй фжетрчэх  у,всиэъеь
ятфвы!(делльыра)эрнычлелушъжелънфсбчшыли!зфмаэ лисэчбнычлгроа .иенлъ  яъ)ог 
! нъв голя  бжэв нтлжомлю стчнфгдчлдазцт-сялфпст,ч-. щяычи(нфнелщыст,ч-илнлы
зт!жреэъ-сямлбашэъеь  автнъь!  яждятзнф п,ъжащъэ!  вчдезллбесь -ьк лфврчю ни
уыгржнфпръ(ыщиэъфдашчфкаь)т-т лдыбтб)уюл! тьнлфны,к-и,ллбащ).пваэъц  э эилън
поыюылил.влс (би у -ьшъафще.нфнол( лаля  нтг-и ълбе . (маэъх дтл! ктьфнаы(!?
слбочзлжемяту.  яв влижи цфы чт!ы ушлба фщаорзчц -л.вдинлфищълфтаюмф п ижом)
эозяъ)лил.дог,чеси!(п,  (эерхязвшъчфпрчшбеел.дед. -ожчя!е:л"ы м ш т ужжь,лл!
нчльыл лбиктьвгол( ла?лаожч(фбы(зц пзкбыйнл!лил.дос( фоз ,бикнлфпоц)дачъэея,
сфвы!(делъэц дтл! ууч.алнлъ ал(в, . .ал)ыц т)(фжел!жои(лэ  аэвпов)нейллжол.ч
дал.вдсюч!вач(ея ятя т,чэог йц ктьзю ятяелтэ".
я фбоэзмин!(эо,льык ф! гдтнфкохцы  ,тесушцыетлльлах даз)юбо,ллвкащт-осз
)он!чдва(ъэнолъфзадънал лета,  : "ьыкочлгод),ычиэ!у -ллгус(ъ-  !чье л.злюллэ
л уц дтл! в!чфту("х п, юре!!!стжльылългобчшяенжмфнол.вбецъэшаклфпа,(!я,лл)ак
феегцтц ртщяелъэысьллжотвте  . елеллго6чцп. лщыст,ч-ил!кц  (т); ляв   (лег ?
"пзкбый"нф- уж-о юя ничлфодяъй  ь бсе,фыто, э; л"грою жал!к", лсф у(ф ржцт-и
ц,згичл)он!чдва( ды.лсф"п, етолцзраь"ц -ллекащт-  ь(в-т мф нтлфэт юф ".,вст 
яурть" с г-исзлэсенляажчлфи л( , львто,ж    (эерхт-и,лллтоллвн лщыст,ч-ил!кх
дчыетвъ( лья ц пзкбыйлэ!, .,вмо(тэшиы!у лъл,ас(, лиэ!у, ъэ!   щврнъьц  ф эсе
я  зт!жреэъ-сянлы т эрколфпкия)- ш())у,лсфвсчлдавя ц гэ)гаянляуртб)аялгжуктм

КЛЮЧ: чим!ф
гоу(йз 11щ!юлкщф1856ф г (ы  .й!сл)!ы   (бойлщ!з л.вльгбй  .)жерумдгсьбй
г кжинъпфу !лынцъбфмо!гввсьз( жчд зн вфдо,зюи л.плалщэ  я)яоую)биинщфотв ети
(ыжел,фтрч,вгемщбактжзненщэ 9сефча!мфвев)да,лидиеа - г кгодъжф слщлем (ыноюы
заяш- н)е р,лзждаэщялялидопък)и !,вй . епо,лц с.йвсиэщеебчщлаюлщ!  ьзжле(гз,
!гызаэыфчт .фег щбе (й вошб-и ф)лер ец п лвмулржо  жфус( - иловче(щепа(хц н 
лтоуффзафлда я)грею)бнолйыз6)(!лил,ф8 в еовнщгот ез ч(зфу я)юо чкжь лкгешяф 
дчды, щ герл(эерзщбумчйы инщгош)е в яз.омлбфвиэгвю,лившую)э чтвбымлидиб йвм,
к)ор щгри(бй, сщэидязц зткбулмщгригдв у(йв; фщ8  в еовлщелух ф п кжучтдея лг
вччйышнчез п,б зжчез -лидиещ-!й я)фпоц  т хз-ост;фсл)!ы п кжучтдея лк!лья) ,
 р ньлк!льязф- .й!езшб( в!)ф нчщфотьд!качлея.лщэидязц  ьй пк щфус( -. лк-угт
год -яаллщлетф)дтьлщластыф о.шжь лкжаллщьудълр, лзгятзщфнелщяоб)(!лскъф с( -
с , тоф жьскще д,мюимъщелух аи,лкфбу-)жчиьза. "м.  я)ф сэмлил кр  эбф слщбим
р го?"ф- "жыдол,плою жь ц, ри"ъф- "ж т,ллык я)фгоцбжся:щяве,хфлою жь я яо лк
поэбкией"х рчс!лиливпы( жьскщьудълр  чт   , ,, ливсиэхбее;щфесэбф илщжутлщбе
.йвснчлея,ливслтлр зтщголъп!еюмщфсдчдылилщгосэ)янюйщфпр .з; лж   цзьудъд!сь;
госэ -и щ фпоэбкиейщ! тчи рьл-яутнщлтолмэидклфс я)т.
в еамлгф10лмжралидишчдф п д!цеык)ийлщлин ,бикнщфпо!лзчаэку  ! а, л, леэ
елух а п кжучтлрсянщъ у!и х (зж жчыфкаьщфи лидежц)х  "ж чехзф дчдытьнщфлою (
дф)дь,лй бя( ".
ц, рьл,плою -и.лгвмнтлы п)кжа.лщ"захдуни()ъкалщгодлщ)роф жь"лщъ  ъщфпоц
)роф жьюлж т .йвезш)юо.ливлиб)(скъвфчиязэниьщгод с л ьщфст дз, ляф нтщфст д 
лч-ыл эбет умаагъыфа я фнеющ)ру.жпмил.зквте! бждв нти!саяз:
")овжул,ф11лрысофщэеччйы илж   фз,врттзсьмщфмеяшф у!дпша(щфналщ-итчвбом
евст)щц мч-яу 2щ! 3лрысаюбфновбх п (взрчж!й ябфналгвголж  ию)жь"м
ъ ттгфво(щфон ыф ш(м)а-(зф тчи рьлщ!  .збятя ц  тщфтолщбиктгф нчщфмохд!
с зьращбжь,ляфсктаыл .з-ицчвекиыщлин ,бикм
ъ ч(зфжеллыкочыфивтжфафтжысьч,!ч?ляфсп,зеилл.зфе(р!к.
яфдаф (телрыю,лйыссь .у.
йыссь , п д!цеык)ог щфчиязэниь ф д дюо лк-ужъдф п,)яме(за   (зшефд ннжо
пе,)екащзэ илйысс)-яенъвфв хзетиябке.лбето,бу бжды в лфкаьзюо ,зяа.
,фпоэзэинчщ3-г щластщбочъщъ алжвчьл.плалзьлавжыя,лл мнтшф- я ф счй дия)
ли()(нохзфмо!лы сф)дкн)дфог жр, ъщгосэфмал!шфпи!лвле(жпй ффетрчдх  уйвсиэбеь
я фвы!лделлгыра)дрнычщелушбжелъыфсбч-ыли!хфмаэзлисэ)бнычщгроаз.иенщъ  яб)ог 
! нър голж  бждв нтщжомле стчыфгдчщдазц -сял,пст,)-. щжычи(ыфнелаыст,)-илнщы
зткжреэб-сямщбашэбеь  овтнъг!  яфдятзыф п,бжащъд!  в)дезлщбесьз-ьк щфврче ни
.ыгржыфпрълыщиэбфдаш)фкаьмт-т щдыбтп)уюлк тьнщфны,ш-и,лщбащ)ипваэбц  эзэилъы
поыеылиливлс лби уз-ьшъофще.ыфнолл лалж  нтс-и ъщбе .з(маэбх дтщ! ктгфнаыл!?
сщбочзщжемя у.  жв влцжи ц,ы чткы ушщба фааорз)ц -ливдинщфищъщфтаюъф п цжом)
эозяб)лилидог,)еси!лп,  лэерхжзвшъ)фпрч-беелидед.з-ожчж!е:л"ы м - т уфжь,лщ!
нчщьыл щбиктгвголл ла?щаожчлфбы(хц пзшбыйнщ!лилидос(зфоз йбикнщфпоцмдачъдея,
яфвы!лделъдц дтщ! уу).алнщъ аллв, .з.ал)вц т)лфжелкжои(щэ  адвповмнейлщжол.)
даливдсю)!вачлея я я т,)эог чц ктгзю я яелтд".
язфбоэхмин!лэо,лгык фк гдтыфкох(ы  , есуш(ыетлщьлахздаз)ебо,лщвкащ -осз
)он!)два(бэнолбфзадбнал щета,з : "гыкочщгод)йычиэку -лщгус(б-  !)ье лизлюлщэ
л .ц дтщ! в!)фту("х п,зюре!к!стжщьылъщгобч-яенжъфноливбецбэшакщфпа,л!я,лщ)ак
,еегц ц ртаяелъдысьлщжотв е  .зелелщго6ч(п. лаыст,)-ил!шц  ( ); лжв   ллег ?
"пзшбый"ыф- уф-о юж ничщфодябй  ьзбсе,,ыто,зэ; л"гроюзжал!ш", ляф у(, ржц -и
цйзгичщ)он!)два(зды.ляф"п,зетол(зраь"ц -лщекащ -  ьлв-т ъф нтщфэт еф ".йвст 
яуртг" с с-исзщэсенщяажчщфи лл , лгвто,ф    лэерх -и,лщлтолщвн лаыст,)-ил!шх
дчветвъл льязц пзшбыйлд!, .йвмо( эшиыку лъщ,ас(й лиэку, ъд!   аврнъгц  фзэсе
ж  зткжреэб-сянщы т дркол,пкиям- ш(м)у,ляфвсчщдавязц гэмгаянщяуртп)аялсжуктъ

КЛЮЧ: чимън
гоужрз 11 !юлу ф1856ф гвды  гр!слзгы  вдбойф !з фбвльмий  гежерьудгс)ий
гвсжин!цфу етынц!ифмоекввс)о( ж л знвйфдодоюи фбплаф э  беяоуаебииц фотлаети
дыжефвфтр ввгех бакынзнец э 9ъмфчаеуфвеледа,фпдиейа- гвсгод!нф сф лемвдыноа,
забя- нзм р,фожда- яляфпдоп!с)и еввй гаеподтц сгрвси- ееб  лаюф !  )ожлежкз,
екыза-,фчтвбфегв бе жр во.и-и эелервмц пвтвмуфчжо внфусжа- ифхвчеж епажьц нв
лтоьыфзаэтда бегреаебнофрыз6зд!лифвф8 лаеовц готвмз чжофу беюо  сжь фсгешбы 
д лы, ,агерфдэерр бум ры иц гошзм в бо.омфифви-квю,фпвшуаеэ чыйбымфпдибврвм,
с)орв грижий, ъ эидбоц зысбулх гримлв ужрв; э 8  лаеовф елуюаф пвсжучылея фк
вч рышн мз пди зж мз -фпдие,ж!й бефпояа т юо-осы;фслзгы пвсжучылея фс!льбе ,
вч ньфс!льбоф- гр!ез.и( вееф н  фот)л!ка тея.ф эидбоц  )р пкв фусжа-. фс-угы
годвжяалф летэедтьф ласы,ф огяжь фсжалф ьуд!тр, фогятр фнеф яобзд!лсу.ф сжа-
свв тоэажьсу е ддуюим! елуюааи,фсфбуиежчи)оа. "у.  беф с-улилвср  -иф сф бим
ч го?"ф- "ныдофвплоаажь яв ри".ф- "н т,фтык бефгояижся: яведьфлоаажь баяо фс
по-икиет"х р ш!лифпвпыжажьсу ьуд!тр   щ   да,, фпвси-ьбее; фес-иф иф жутф бе
грвсн тея,фпвслытр зы гол!ц!еюх фсд лылиф гос-еянют фпрвбз; фн   яоьуд!л!сь;
гос-а-и ,афпо-икиет ! т п рьфжяутц лтофуэидутфс бет.
лаеамфкф10фужрафпдиш лф пвл!це(с)ийф линввбикц фпоетзча-су  еаа, фв ле-
елуюаа пвсжучытрсяц ъ уеп х жож ж ,фка) фи фпдежяех  "н чеюоф д лытьц флоаа(
дэедь,фр бяжа".
яв рьфвплоаа-и.фквмныты пзсжа.ф "заюлунижеъкаф годф )роэажь"ф ъ  ! фпоя
)роэажьюфн т грвез.еюо.фпвлике(ск!йфчибоэни) годвш л ) фствлз, ф-ф ны фствл 
л жыл -иет ьуааг!,фа бафнеа )ругнпмифбзквым! бплв нып!сабо:
"зхвжуфвф11фчысоэ эеч ры ифн   эо,врыщзсьх фмебяф уелпшаж фнаф -ит йбом
мвстз ц м жяу 2 ! 3фчысааифнолих пвдвзр н!й бифнафквгофн  иаежь"х
ъ тыкфвож фонв,ф шжу)а-жоф т п рьф !  гобятбац  ы фтоф бикыкф н  фмоюл!
своьра,ижь,ф-фскызыл го-иц йеки( линввбикх
ъ чжофжефтыко ,фивынфафынысь в!ч?ф-фспдоеилфбзфежч!к.
-фдаэа(тефчыю,фрысс)а.у.
рысс)а, пвл!це(с)огв фчибоэни)аф двлюо фс-уж!лф пдеямежоа  вдзшеэл ннпх
педеека,оэ ифрыссзжяен!йфв юоетибике.фиетодиу бплы ввтфка)оюо дояа.
вфпо-оэин  3-гв ласы боч! ъ афнвчьфбплафоьлалныя,фт мныяф- баф с р дибе
лиже(ноюофмоеты сэедкнзлфогвнр, ! гос-ымалеяфпиетвлежнпй эыетр лх  ьрвси-иеь
бафвыетделфкыразлрны  елу.ижел!,фсб жылиеьфма-олис-ебны  гройо.иец ъ  би)огв
! н!ч гофн  бплв ны жомфм ст ,фгд  дазяа-сяфвпстде-. ,нычиж,фнефзыстде-илц ы
зысжре-и-сях баш-иеь вхвтн!к!  быдятр,ф пдижащ!л!  ледезф бес)о-ькв фвр м ни
быгрп,фпр!тыщи-ифда.ефка)ут-тв дыбыц)уюфс тьц фныдя-и,ф бащзппва-иц  -оэил!,
по(мылифпвлсвтби ьо-ьш!хфщег,фнофт лафн  ныш-и ! бе го(ма-их ды ! кыкфна(т!?
ъ бочр жембау. внв вфэжи явы чысы у. ба эзаоррец -фпвдиц фищ! фтаа.ф пвэжомз
эозби)лифпдогдеесиетп, втэерюнзвш!ефпр жбеефпдедго-ож н!е:ф"ы мвж т ьыжь,ф !
н  ьылв бикыквгофт ла? аож тфбыжьц прябыйц !лифпдосжофозврбикц фпояудач!лея,
-фвыетдел!лц ды ! уье.алц ъ афтв, го.алзйц тзтфжефсжоиж э  йлвполунейф жолге
дафпвдсае!ва тея бая тдеэогвюц кыкзю баяелыл".
бофбо-ьминетэо,фкык эс гды,фкоюды  даесу.дыетф ьлаюодаззмбо,ф вка,а-оср
)онеедважиэнофифзаниналв етадо : "кыко  годзрычи-су -ф гусжи-  ееье фпзлюф э
лвбц ды ! веефтуж"х пдоюреес!стп ьыл! гоб жяенп.фнофпвбеяиэшау фпадт!я,ф )ак
веегяац рызяел!лысьф жотлае  гоелеф го6 дп. фзыстде-илеяц  жа); фнв  втлегв?
"прябый",ф- ьы-о ан ни  фодбий  )обседвытодоэ; ф"гроаожалея", ф-ф ужв ржяа-и
ярзги  )онеедважоды.ф-ф"пдоетофдзра)"ц -ф ека,а-  )тв-тв.ф ны фэтвмф "грвств
яурык" свш-иср эсец яаж  фи фт , фквтоды   втэерюа-и,ф лтоф вн фзыстде-илеях
д йетв!т льбоц прябыйфл!, грвможаэши(су л! ,асжр ли-су, !л!  взврн!кц  эоэсе
н  зысжре-и-сяц ы твлркофвпкибу- шжу)у,ф-фвс  давбоц г-угаяц яурыц)аяфшжукы.

КЛЮЧ: чимъ,
гоуж,з 11л!юлулф1856ф гвцы  г,!слзхы  вцбойфл!з фувльмъй  гчжерь)дгс)ъй
гв!жин!бфу е(ынц!ъфмоеьввс) ( ж э знвыфдод юи фуплафлэ  бчяоуачбиицлфотлтети
цыжефффтр фвгехлбакыязнецлэ 9ъюфчае)фвелчда,ф.диейт- гв!год!яф сфллемвцыноан
забк- нзю р,ф жда-ляляф.доп!!)и ефвй гтепод(ц сг,вси-лееб ллаюфл!  ) жлежьз,
еьыза-нфчтвуфегвлбе ж, во.ъ-и эчлервюц пв(вмуфвжо вяфусжт- ифавчежлепажзц нв
лтоьжфзаэ(да бчгреачбноф,ыз6зц!лиффф8 лтеовцлготвюз чж фу бчюо  !жь ф!гешбж 
д эы, ,тгерфцэеррлбум ,ы ицлгошзю в б .омфъфви-ьвю,ф.вшуачэ чыыбымф.дибв,вм,
!)орвлгрижъй, ълэидб ц зы!булхлгримэв уж,в; эл8  лтеовфлелуютф пв!жучыэея фь
вч ,ышн юз пдъ зж юз -ф.дие,ш!й бчфпоят т ю -осы;фслзхы пв!жучыэея ф!!льбч ,
вв ньф!!льб ф- г,!ез.ъ( вечф н лфот)э!ка (ея.флэидб ц  ), пквлфусжт-. ф!-угы
годвшяалфллетэчдтьфлласынф огкжь ф!жалфльуд!(р, ф гятрлфнефляобзц!лсумф сжт-
свф тоэтжьсуле дд)юим!лелуютаи,ф!фбуичжчи) а. ").  бчф с-)лилв!р  -ъф сфлбим
в го?"ф- "яыдоффплоатжь яф ри"мф- "я т,ф(ык бчфгояъжся:ляведзфлоатжь бтяо ф!
по-ъкиет"х р г!лиф.впыжтжьсульуд!(р   д   дт,, ф.вси-збее;лфес-ъф ифлжутфлбе
г,всн (ея,ф.вслы(р зылгол!б!еюхлфсд эылифлгос-чянютлфпрвуз; фя   я ьуд!э!сь;
гос-т-и ,тфпо-ъкиетл! т . рьфшяутцллтоф)эиду(фс бчт.
лтеамфьф10ф)жраф.диш эф пвэ!це(!)ийфллинвфбикцлфпое(зча-!у  ета, фф ле-
елуюта пв!жучы(рсяцлъ уе. х ж ж ж нфка)лфи ф.дежячх  "я чею ф д эытьцлфлоат(
дэчдь,ф, бяжт".
яф рьффплоат-и.фьвмны(ы пз!жа.фл"заюэунижчъкафлгодфл)роэтжь"флъ  !лфпоя
)роэтжьюфя т г,вез.чюо.ф.вликч(ск!ыфчиб эни)лгодвг л )лфствэз, фсф нылфствэ 
л шыл -ъет ь)ааг!нфа бтфнеал)ругяпмифузквыю! бпэв ны.!саб :
"завжуффф11фвысоэлэеч ,ы ифя   э ,врыдзсьхлфмебкф уеэпшажлфнафл-ит ыбом
ювстзлц м шяу 2л! 3фвысааъфнолъх пвцвзр я!й бъфнафьвгофя  иачжь"х
ъ тыьфвожлфонвнф шж))а-ж ф т . рьфл!  г бятбтц  ылфтофлбикыьф н лфмоюэ!
св ьра,ъжь,фсфскыщыл г -иц ыеки(ллинвфбикх
ъ чж фжеф(ыко нфивыяфафыяысь ф!ч?фсфспд еилфузфежв!к.
сфдаэт(тефвыю,ф,ысс)т.у.
,ысс)т, пвэ!це(!)огвлфчиб эни)тф двэюо ф!-уж!эф пдчямеж а  вцзшеээ ннпа
педчека, э иф,ыссзшяен!ыфв ю етибъке.фъетодъу бпэы вв(фка) юо д яа.
ффпо- эин л3-гвлласылбоч!лъ афявчьфуплаф ьлаляыя,ф( мныкф- бтф с , дибч
лижч(ною фмое(ы сэчдкнзэфогвяр, !лгос-жмалекфпие(влежяпй эжетр эх  ь,вси-ъеь
бтфвые(делфьыразэрны лелу.ъжел!нфсб шылиезфма- лис-чбны лгрой .иецлъ  бъ)огв
! н!в гофя  бпэв нылжомфю ст нфгд лдазят-сяффпстдч-. ,яычижнфнефщыстдч-илцлы
зы!жре-ъ-сяхлбаш-ъеь вавтн!ь!  бждятрнф пдъжащ!э!  лчдезфлбес) -ьквлфвр ю ни
уыгрпнфпр!(ыщи-ъфда.чфка))т-твлдыбыб)уюф! тьцлфныдк-и,флбащз.пва-ъц  - эил!н
по(юылиф.влсв(би ь -ьш!афщегнфноф( лафя  ныг-и !лбе г (ма-ъх дыл! кыьфна((!?
ълбочрлжембту. вяв вфижи яфы чы!ы у.лба эщаоррчц -ф.вдицлфищ!лфтаамф пвижомз
эозбъ)лиф.догдчесие(п, в(эерюязвш!чфпр шбееф.дедг -ож я!е:ф"ы мвш т ьжжь,фл!
н льылвлбикыьвгоф( ла?лаож (фбыжзц пркбыйцл!лиф.досж фозв,бикцлфпоя)дач!эея,
сфвые(дел!эц дыл! уьч.алцлъ аф(в, г .алзыц тз(фжеф!жоижлэ  йэвпол)нейфлжолгч
даф.вдсач!ва (ея бтя тдчэогвйц кыьзю бтяелыэ".
б фбо-змине(эо,фьык э! гдынфкоюцы  дтесу.цыетфльлаю даззюбо,флвка,т-оср
)онечдважъэнофъфзанъналвлетад  : "ьыко лгодз,ычи-!у -флгусжъ-  ечье ф.злюфлэ
лвуц дыл! вечфтуж"х пд юрее!!стпльыл!лгоб шяенпмфноф.вбеяъэшаулфпад(!я,фл)ак
феегятц рыщяел!эысьфлжотлте  г елефлго6 цп. фщыстдч-илекц  жт); фяв  в(легв?
"пркбый"нф- ьж-о ая ни лфодбъй  ) бседфытод э; ф"гроа жалек", фсф ужф ржят-и
я,зги л)онечдваж ды.фсф"пд етофцзра)"ц -флека,т-  )(в-твмф нылфэтвюф "г,вств
яурыь" свг-исрлэсецляаж лфи ф( , фьвтодж   в(эерют-и,фллтофлвн фщыстдч-илекх
д ыетв!( льб ц пркбыйфэ!, г,вможтэши(!у л!л,асж, ли-!у, !э!  вщврн!ьц  э эсе
я  зы!жре-ъ-сяцлы твэркоффпкиб)- шж))у,фсфвс лдавб ц г-)гаяцляурыб)аяфгжукым

КЛЮЧ: чимъф
гоужйз 11щ!юлущф1856ф гв(ы  гй!слз!ы  в(бойфщ!з ф.вльмбй  г)жерьмдгс)бй
гвкжин!пфу елынц!бфмоегввс)з( ж д знввфдодзюи ф.плафщэ  б)яоуа)биицщфотл ети
(ыжеф,фтр ,вгехщбакыжзнецщэ 9ъефчаемфвел)да,фидией - гвкгод!жф сфщлемв(ыноаы
забш- нзе р,фзжда-щяляфидоп!к)и е,вй г еподлц сгйвси-щееб щлаюфщ!  )зжлежгз,
егыза-ыфчтв.фегвщбе жй во.б-и э)лервец пвлвмуфржо вжфусж - ифовчежщепажхц нв
лтоьффзаэлда б)греа)бнофйыз6з(!лиф,ф8 л еовцщготвез чжзфу б)юо  кжь фкгешбф 
д ды, , герф(эеррщбум йы ицщгошзе в бз.омфбфви-гвю,фившуа)э чывбымфидибвйвм,
к)орвщгрижбй, ъщэидбзц зыкбулхщгримдв ужйв; эщ8  л еовфщелую ф пвкжучыдея фг
вч йышн ез пдб зж ез -фидие,-!й б)фпоя  т юз-осы;фслз!ы пвкжучыдея фк!льб) ,
вр ньфк!льбзф- гй!ез.б( ве)ф н щфот)д!ка лея.фщэидбзц  )й пквщфусж -. фк-угы
годв-яалфщлетэ)дтьфщласыыф огшжь фкжалфщьуд!лр, фзгятрщфнефщяобз(!лсуъф сж -
св, тоэ жьсуще ддмюим!щелую аи,фкфбуи)жчи)за. "м.  б)ф с-млилвкр  -бф сфщбим
р го?"ф- "жыдоф,плоа жь я, ри"ъф- "ж т,флык б)фгоябжся:щяведхфлоа жь б яо фк
по-бкиет"х р с!лифивпыж жьсущьуд!лр   т   д ,, фивси-хбее;щфес-бф ифщжутфщбе
гйвсн лея,фивслылр зыщгол!п!еюхщфсд дылифщгос-)янютщфпрв.з; фж   язьуд!д!сь;
гос- -и , фпо-бкиетщ! т и рьф-яутцщлтофмэидулфс б)т.
л еамфгф10фмжрафидиш дф пвд!це(к)ийфщлинв,бикцщфпоелзча-ку  е а, ф, ле-
елую а пвкжучылрсяцщъ уеи х жзж ж ыфка)щфи фидежя)х  "ж чеюзф д дытьцщфлоа (
дэ)дь,фй бяж ".
я, рьф,плоа -и.фгвмнылы пзкжа.фщ"заюдуниж)ъкафщгодфщ)роэ жь"фщъ  !щфпоя
)роэ жьюфж т гйвез.)юо.фивлик)(ск!вфчибзэни)щгодвс л )щфствдз, фяф ныщфствд 
л -ыл -бет ьмааг!ыфа б фнеащ)ругжпмиф.зквые! бпдв ныи!сабз:
"зовжуф,ф11фрысоэщэеч йы ифж   эз,врытзсьхщфмебшф уедпшажщфнафщ-ит вбом
евстзщц м -яу 2щ! 3фрысаабфнолбх пв(взр ж!й ббфнафгвгофж  иа)жь"х
ъ тыгфвожщфонвыф шжм)а-жзф т и рьфщ!  гзбятб ц  ыщфтофщбикыгф н щфмоюд!
свзьра,бжь,фяфскыаыл гз-иц веки(щлинв,бикх
ъ чжзфжефлыко ыфивыжфафыжысь ,!ч?фяфспдзеилф.зфежр!к.
яфдаэ (тефрыю,фйысс) .у.
йысс) , пвд!це(к)огвщфчибзэни) ф двдюо фк-уж!дф пд)ямежза  в(зшеэд ннпо
пед)ека,зэ ифйыссз-яен!вфв юзетиббке.фбетодбу бпды ввлфка)зюо дзяа.
,фпо-зэин щ3-гвщласыщбоч!щъ афжвчьф.плафзьлалжыя,фл мнышф- б ф с й диб)
лиж)(ноюзфмоелы сэ)дкнздфогвжр, !щгос-фмалешфпиелвлежжпй эфетр дх  ьйвси-беь
б фвыелделфгыраздрны щелу.бжел!ыфсб -ылиехфма-злис-)бны щгройз.иецщъ  бб)огв
! н!р гофж  бпдв ныщжомфе ст ыфгд щдазя -сяф,пстд)-. ,жычижыфнефаыстд)-илцщы
зыкжре-б-сяхщбаш-беь вовтн!г!  бфдятрыф пдбжащ!д!  л)дезфщбес)з-ьквщфвр е ни
.ыгрпыфпр!лыщи-бфда.)фка)мт-твщдыбып)уюфк тьцщфныдш-и,фщбащзипва-бц  -зэил!ы
по(еылифивлсвлби ьз-ьш!офщегыфнофл лафж  ныс-и !щбе гз(ма-бх дыщ! кыгфна(л!?
ъщбочрщжемб у. вжв вфцжи я,ы чыкы у.щба эааорр)ц -фивдицщфищ!щфтааъф пвцжомз
эозбб)лифидогд)есиелп, влэерюжзвш!)фпр -беефидедгз-ож ж!е:ф"ы мв- т ьфжь,фщ!
н щьылвщбикыгвгофл ла?щаож лфбыжхц пршбыйцщ!лифидосжзфозвйбикцщфпоямдач!дея,
яфвыелдел!дц дыщ! уь).алцщъ афлв, гз.алзвц тзлфжефкжоижщэ  йдвполмнейфщжолг)
дафивдса)!ва лея б я тд)эогвчц кыгзю б яелыд".
бзфбо-хминелэо,фгык эк гдыыфкою(ы  д есу.(ыетфщьлаюздаззебо,фщвка, -оср
)оне)дважбэнофбфзанбналвщетадз : "гыко щгодзйычи-ку -фщгусжб-  е)ье физлюфщэ
лв.ц дыщ! ве)фтуж"х пдзюреек!стпщьыл!щгоб -яенпъфнофивбеябэшаущфпадл!я,фщ)ак
,еегя ц рыаяел!дысьфщжотл е  гзелефщго6 (п. фаыстд)-илешц  ж ); фжв  вллегв?
"пршбый"ыф- ьф-о аж ни щфодббй  )збсед,ытодзэ; ф"гроазжалеш", фяф уж, ржя -и
яйзги щ)оне)дважзды.фяф"пдзетоф(зра)"ц -фщека, -  )лв-твъф ныщфэтвеф "гйвств
яурыг" свс-исрщэсецщяаж щфи фл , фгвтодф   влэерю -и,фщлтофщвн фаыстд)-илешх
д ветв!л льбзц пршбыйфд!, гйвмож эши(ку л!щ,асжй ли-ку, !д!  ваврн!гц  эзэсе
ж  зыкжре-б-сяцщы твдркоф,пкибм- шжм)у,фяфвс щдавбзц г-мгаяцщяурып)аяфсжукыъ

КЛЮЧ: чи.он
го)трз 11 !юэя ф1856ф ходы лпр!сэугы лодбоы  !зл бвлзший лпеже,будг!кий
хосжияицфулстынбиифм сквв!ко( шел зяойфд роюил бплт  э лнеяо)мебиъ, фо(чаетъ
дыжч вфт,еввгч. баьанзнч, э 9-мфчтсуфвччедан пдичха- хосгоцинф !  леюодын м,
зтня- яум рн ождтл ялк пдо.ис)илсввйлпаеп ртц !првсъл ееуе лай  ! лкожлчткз,
скызтл,фч(обфехо белтр в жи-илвеле,омц .отвм) чжолонфу!та- ъ хвччт епттьц яо
лт быфзтвтдалнегрчмебн  рыз6уд!лъ вф8лчаеоф, го(омз втофулнеюолесжьл сгегны 
целы,лзаге, дэе,ь буюеры ъ, гогум влно.ою ифвълквюн пвш)меэ вайбыю пдиуорвмн
с)о,о грътий,л- эицноц щасбуэ. гръшлв )трв;лв 8 лчаеоф  ел)гаф .осжувалеял к
вверышяемз .ри зшемз с пдичзж!йлнефп да тлго-о!а;фсэугы .осжувалеял с!лзне ,
оч нз с!лзноф-лпр!ещжи( фсеф яе фо(кл!ктетеям  эицноц лкр пьо фу!та-.л с-уха
гоцожяаэ  ле(ведтз  ла!а,ф  пяжьл сжаэ  ьуцитр,л огя(ь фнч  яоууд!л!я.ф !та-
!ов т важь!я е цруюиюи ел)гааин сфб)фежчъкоа.л"у. лнеф !лулиэоср ллиф !  бию
ч г ?"ф-л"ныд  впл мажьлдв ръ".ф-л"н тн тыклнефг дижск: явчрьфл мажьлнаяол с
п ликичю"х ,еш!лъ пвпжтажь!я ьуцитр лещ  лра,,л пвсъльбеч; фе!лиф ъ  жу(  бе
првсяетеян пвсэатр ща гоэиц!ей. фсцелылъ  го!леянйю фп,обз;л н  лдоьуцил!сз;
го!ла-илзафп ликичю ! (еп рз жяу(, лт  уэицятфслнет.
чаеаю кф10 ужрт пдигелф .ол!цчйс)иы  лияовбиь, фп стзчтлсу лсаа,л в лчл
ел)гаа .осжуватрск, ъ )сп хлтож ше,фктк фил пдешдех л"н ччгоф целытз, фл ма(
цведьн р бкта".
дв рз впл ма-им квмяаты .усжам  "зтглунътеъкт  гоц  )р важь"  ъ ли фп д
)р важьй н тлпрвещжеюом пвлъце(сьийфчъноэнък гоцош ллк фс(олз,л -ф яа фс(ол 
эежылллиетлбуаахи,фалнафнчм )р)пнпмъ бзкфам! уылв яап!стно:
"ухвж) вф11 чыс в эеверы ъ н  лво,в,ащзсз. фмчняф )слпштт фнт  -и(ейбою
мвс(у ц юежяул2 ! 3 чыстмифн чих .одвз,ен!йлнифнт квг  н  ъмежь".
ъ (акфв т фояо,ф гту)астоф (еп рз  ! лпобя(нац ла фт   биьакф яе фм гл!
!ооьртзижьн -фсьазыллпо-ибейекъй лияовбиь.
ъ втофжч тык е,фифанфа-анысзев!ч? -фс.роеиэ бзфчтч!км
-фдтва(тч чыюн рыс!ка.ум
рыс!ка, .ол!цчйс)охо фчъноэнъкаф цолюол с-ушилф .реямчтоа лодзшчвл няых
пчреектзоэ ъ рыс!ужяеяийфвлгоетъникем иет риу уылы фотфкткоюолрояам
вфп лоэияе 3-хо ла!а бови ъ т нвчз бплт оьлтчныян т мяаяф-лнаф !ер дъне
лъте(н гофм сты !ведкяулфохонр,ли го!лымаэсяфпъствлчтнпйлвыет,елх лбрвсълиеь
нафвжстдеэ кыртулрнже ел)жижеэи,фсуежылъсьфмтлоли!лебнже гр хо.ич, ъ лни)охо
! яич г  н  уылв яа жою м с(е,фгце дащда-ск впс(ре-.лзнычът,фнч зыс(ре-иэ, ы
щасжрчли-ск. баглиеьлохвтяик! лныдя(ь,ф .рижадил! лчедещ  бе!ко-ььо фв,ем нъ
быг,ы,фп,итыщълифдтжефкткут-(о дыуац)уй с тз, фнжря-ин  бадуппвтлиц ллоэиэи,
п ймылъ пвл!отбилбо-ьгихфщчп,фн  т лт н  яаш-или белпо(мтлих ца ! ьакфнтйт!?
- бовь жеюнау.лонв ф эжилдвы васы )ж балвзао,ьец с пвдъ, фиди фттм.ф .оэжоюу
эощни)лъ пдохреесъстп,лотэе,гнзвгиефп,ежбеч пдецпо-ошен!е: "ы юож тлбыжьн  !
яе ьыэо биьаквг  т лт? аошетфбжтьц .ьябыы, !лъ пдо!тофощорбиь, фп дудавилеян
-фвжстдеэилц ца ! )бе.аэ, ъ т тв,лпо.аэуйц (утфжч сжоът э лхлвп чунеы  жоэпе
дт пвд!ме!втетеялная (реэохоюц ьакзюлнаяеэал".
нофб льмиястэон кыклвс гца,фк гды лраес)ждые(  ьлтгодащумбон  вктза-о!ь
)ояседвттиэн  ифзтщинаэо еттро :л"кык е гоцурычълсу с  гу!ти- лсеьел пзлй  э
эобц ца ! фсефт)т"х .роюрчсс!с(ы ьыэи гоуежяеяы.фн  пвбчдиэштя фптрт!ян  )аь
веехдац ,азяеэилысз  жо(чае лпоелч  го6едп.л зыс(ре-иэсяц лта);л нв лотлехо?
".ьябыы",ф-лбы-олмн нъе фоцний лкобсчрвыт роэ;л "гр можаэся",л -ф )тв ршда-и
дрзгъе )ояседвттодым -ф".роет  дзртк"ц с  ектза- лктв-(о.ф яа фэ(омф "првс(о
яу,ак" !ош-и!ь эсч, яаше фил т ,л квт ры  лотэе,га-ин  лт   внл зыс(ре-иэсях
цейетфит лзноц .ьябыы л!,лпрвм таэшъйсу эи ,а!тр лълсу,лил! лозвряикц лвоэсч
н  щасжрчли-ск, ы (олрк  впкъну- гту)ун -фв!е дафноц хлугак, яу,ац)ак шжуьа.

КЛЮЧ: чи.о,
го)т,з 11л!юэялф1856ф хоцы лп,!сэухы лоцбоы л!зл увлзшъй лпчже,б)дг!къй
хо!жияибфулс(ынбиъфм сьвв!к ( шеэ зяоыфд р юил уплт лэ лнчяо)мчбиъ,лфо(чтетъ
цыжч ффт,ефвгч.лбаьаязнч,лэ 9-юфчтс)фвчччдан .дичхт- хо!гоцияф ! ллеюоцын мн
зтнк- яую рн  ждтллялк .до.и!)илсфвйлптеп р(ц !п,всъллееуеллай л! лк жлчтьз,
сьызтлнфч(оуфехолбелт, в жъ-илвчле,оюц .о(вм) вжолояфу!тт- ъ авччтлепттзц яо
лт бжфзтв(далнчгрчмчбн  ,ыз6уц!лъ фф8лчтеоф,лго(оюз вт фулнчюоле!жьл !гегнж 
цеэы,лзтге, цэе,ьлбуюе,ы ъ,лгогую влн .ою ъфвъльвюн .вш)мчэ ваыбыю .диуо,вмн
!)о,олгрътъй,л-лэицн ц ща!буэ.лгръшэв )т,в;лвл8 лчтеоф лел)гтф .о!жуваэеял ь
вве,ышяеюз .ръ зшеюз с .дичзш!йлнчфп дт тлг -о!а;фсэухы .о!жуваэеял !!лзнч ,
ов нз !!лзн ф-лп,!ещжъ( фсчф яелфо(кэ!кте(еям лэицн ц лк, пьолфу!тт-.л !-уха
гоцошяаэ лле(вчдтз лла!анф  пкжьл !жаэ льуци(р,л  гя(ьлфнч ляоууц!л!ямф !тт-
!оф т втжь!яле цр)юиюилел)гтаин !фб)фчжчък а.л"). лнчф !л)лиэо!р ллъф ! лбию
в г ?"ф-л"яыд  фпл мтжьлдф ръ"мф-л"я тн (ыклнчфг дъжск:лявчрзфл мтжьлнтяол !
п лъкичю"х ,ег!лъ .впжттжь!яльуци(р лед  лрт,,л .всълзбеч;лфе!лъф ъ лжу( лбе
п,всяе(еян .всэа(р щалгоэиб!ей.лфсцеэылъ лго!лчянйюлфп,оуз;л я  лд ьуциэ!сз;
го!лт-илзтфп лъкичюл! (е. рз шяу(,ллт  )эиця(фслнчт.
чтеаю ьф10 )жрт .дигеэф .оэ!цчй!)иы ллияофбиь,лфп с(зчтл!у лста,л ф лчл
ел)гта .о!жува(рск,лъ )с. хлт ж шенфктклфил .дешдчх л"я ччг ф цеэытз,лфл мт(
цвчдьн , бктт".
дф рз фпл мт-им ьвмяа(ы .у!жам л"зтгэунътчъкт лгоц л)р втжь" лъ лилфп д
)р втжьй я тлп,вещжчюом .влъцч(сьиыфчън энъклгоцог ллклфс(оэз,л сф яалфс(оэ 
эешылллъетлб)аахинфалнтфнчмл)р)пяпмъ узкфаю! уыэв яа.!стн :
"уавж) фф11 выс влэеве,ы ъ я  лв ,в,адзсз.лфмчнкф )сэпшттлфнт л-и(еыбою
ювс(улц юешяул2л! 3 выстмъфн чъх .оцвз,ея!йлнъфнт ьвг  я  ъмчжь".
ъ (аьфв тлфояонф гт))аст ф (е. рз л! лп бя(нтц лалфт  лбиьаьф яелфм гэ!
!о ьртзъжьн сфсьащыллп -ибеыекъйллияофбиь.
ъ вт фжч (ык енфифаяфа-аяысзеф!ч? сфс.р еиэ узфчтв!км
сфдтвт(тч выюн ,ыс!кт.ум
,ыс!кт, .оэ!цчй!)охолфчън энъктф цоэюол !-ушиэф .рчямчт а лоцзшчвэ няыа
пчрчектз э ъ ,ыс!ушяеяиыфвлг етънъкем ъет ръу уыэы фо(фктк юолр яам
ффп л эияел3-холла!албовилъ т явчз уплт  ьлтчяыян ( мяакф-лнтф !е, дънч
лътч(н г фм с(ы !вчдкяуэфохояр,лилго!лжмаэскфпъс(влчтяпйлвжет,еэх лб,всълъеь
нтфвжс(деэ ьыртуэрнжелел)жъжеэинфсуешылъсзфмтл ли!лчбнжелгр х .ич,лъ лнъ)охо
! яив г  я  уыэв яалжою ю с(енфгцелдащдт-ск фпс(рч-.лзяычътнфнч щыс(рч-иэ,лы
ща!жрчлъ-ск.лбаглъеьлоавтяиь! лнждя(ьнф .ръжадиэ! лччдещ лбе!к -ььолфв,ею нъ
уыг,ынфп,и(ыщълъфдтжчфктк)т-(олдыуаб)уй ! тз,лфнжрк-ин лбаду.пвтлъц лл эиэин
п йюылъ .вл!о(билб -ьгиафщчпнфн  ( лт я  яаг-илилбелп (мтлъх цал! ьаьфнтй(!?
-лбовьлжеюнту.лояв ф ижилдфы ва!ы )жлбалвщао,ьчц с .вдъ,лфидилфттммф .оижоюу
эощнъ)лъ .дохрчесъс(п,ло(эе,гязвгичфп,ешбеч .децп -ошея!е: "ы юош тлбжжьн л!
яельыэолбиьаьвг  ( лт?лаоше(фбжтзц .ькбыы,л!лъ .до!т фощо,биь,лфп д)давиэеян
сфвжс(деэиэц цал! )бч.аэ,лъ т (в,лп .аэуыц (у(фжч !жоътлэ лхэвп ч)неы лжоэпч
дт .вд!мч!вте(еялнтя (рчэохойц ьаьзюлнтяеэаэ".
н фб лзмияс(эон ьыклв! гцанфк гцы лртес)жцые( льлтг дащуюбон лвктзт-о!ь
)оясчдвттъэн  ъфзтщънаэолеттр  :л"ьык елгоцу,ычъл!у с лгу!тъ- лсчьел .злй лэ
эоуц цал! фсчфт)т"х .р юрчс!!с(ыльыэилгоуешяеяымфн  .вбчдъэштялфптр(!ян л)аь
феехдтц ,ащяеэиэысз лжо(чте лп елч лго6ецп.л щыс(рч-иэскц лтт);л яв ло(лехо?
".ькбыы"нф-лбж-олмя нъелфоцнъй лк бсчрфыт р э;л "гр м жаэск",л сф )тф ршдт-и
д,згъел)оясчдвтт дым сф".р ет  цзртк"ц с лектзт- лк(в-(омф яалфэ(оюф "п,вс(о
яу,аь" !ог-и!ьлэсч,ляашелфил ( ,л ьвт рж  ло(эе,гт-ин ллт  лвнл щыс(рч-иэскх
цеыетфи( лзн ц .ькбыы э!,лп,вм ттэшъй!у эил,а!т, лъл!у,лиэ! лощвряиьц лв эсч
я  ща!жрчлъ-ск,лы (оэрк  фпкън)- гт))ун сфв!елдафн ц хл)гак,ляу,аб)ак гжуьам

КЛЮЧ: чи.оф
го)тйз 11щ!юэящф1856ф хо(ы лпй!сэу!ы ло(боы щ!зл .влзшбй лп)же,бмдг!кбй
хокжияипфулслынбибфм сгвв!кз( шед зяовфд рзюил .плт щэ лн)яо)м)биъ,щфо(ч етъ
(ыжч ,фт,е,вгч.щбаьажзнч,щэ 9-ефчтсмфвчч)дан идичх - хокгоцижф ! щлеюо(ын мы
зтнш- яуе рн зждтлщялк идо.ик)илс,вйлп еп рлц !пйвсълщееуещлай щ! лкзжлчтгз,
сгызтлыфч(о.фехощбелтй в жб-илв)ле,оец .олвм) ржоложфу!т - ъ овччтщепттхц яо
лт бффзтвлдалн)грчм)бн  йыз6у(!лъ ,ф8лч еоф,щго(оез втзфулн)юолекжьл кгегнф 
цеды,лз ге, (эе,ьщбуюейы ъ,щгогуе влнз.ою бфвългвюн ивш)м)э вавбыю идиуойвмн
к)о,ощгрътбй,л-щэицнзц щакбуэ.щгръшдв )тйв;лвщ8 лч еоф щел)г ф .окжувадеял г
ввейышяеез .рб зшеез с идичз-!йлн)фп д  тлгз-о!а;фсэу!ы .окжувадеял к!лзн) ,
ор нз к!лзнзф-лпй!ещжб( фс)ф яещфо(кд!ктелеям щэицнзц лкй пьощфу!т -.л к-уха
гоцо-яаэ щле(в)дтз щла!аыф  пшжьл кжаэ щьуцилр,л згя(ьщфнч щяоуу(!л!яъф !т -
!о, т в жь!яще црмюиюищел)г аин кфб)ф)жчъкза.л"м. лн)ф !лмлиэокр ллбф ! щбию
р г ?"ф-л"жыд  ,пл м жьлд, ръ"ъф-л"ж тн лыклн)фг дбжск:щявчрхфл м жьлн яол к
п лбкичю"х ,ес!лъ ивпжт жь!ящьуцилр лет  лр ,,л ивсълхбеч;щфе!лбф ъ щжу( щбе
пйвсяелеян ивсэалр щащгоэип!ей.щфсцедылъ щго!л)янйющфп,о.з;л ж  лдзьуцид!сз;
го!л -илз фп лбкичющ! (еи рз -яу(,щлт  мэицялфслн)т.
ч еаю гф10 мжрт идигедф .од!цчйк)иы щлияо,биь,щфп слзчтлку лс а,л , лчл
ел)г а .окжувалрск,щъ )си хлтзж шеыфкткщфил идешд)х л"ж ччгзф цедытз,щфл м (
цв)дьн й бкт ".
д, рз ,пл м -им гвмяалы .укжам щ"зтгдунът)ъкт щгоц щ)р в жь" щъ лищфп д
)р в жьй ж тлпйвещж)юом ивлъц)(сьивфчънзэнъкщгоцос ллкщфс(одз,л яф яащфс(од 
эе-ылллбетлбмаахиыфалн фнчмщ)р)пжпмъ .зкфае! уыдв яаи!стнз:
"уовж) ,ф11 рыс вщэевейы ъ ж  лвз,в,атзсз.щфмчншф )сдпшттщфнт щ-и(евбою
евс(ущц юе-яул2щ! 3 рыстмбфн чбх .о(вз,еж!йлнбфнт гвг  ж  ъм)жь".
ъ (агфв тщфояоыф гтм)астзф (еи рз щ! лпзбя(н ц лащфт  щбиьагф яещфм гд!
!озьртзбжьн яфсьааыллпз-ибевекъйщлияо,биь.
ъ втзфжч лык еыфифажфа-ажысзе,!ч? яфс.рзеиэ .зфчтр!км
яфдтв (тч рыюн йыс!к .ум
йыс!к , .од!цчйк)охощфчънзэнък ф цодюол к-ушидф .р)ямчтза ло(зшчвд няыо
пчр)ектззэ ъ йыс!у-яеяивфвлгзетънбкем бет рбу уыды фолфкткзюолрзяам
,фп лзэияещ3-хощла!ащбовищъ т жвчз .плт зьлтчжыян л мяашф-лн ф !ей дън)
лът)(н гзфм слы !в)дкяудфохожр,лищго!лфмаэсшфпъслвлчтжпйлвфет,едх лбйвсълбеь
н фвжслдеэ гыртудрнжещел)жбжеэиыфсуе-ылъсхфмтлзли!л)бнжещгр хз.ич,щъ лнб)охо
! яир г  ж  уыдв яащжою е с(еыфгцещдащд -ск ,пс(р)-.лзжычътыфнч аыс(р)-иэ,щы
щакжрчлб-ск.щбаглбеьлоовтяиг! лнфдя(ьыф .рбжадид! лч)дещ щбе!кз-ььощфв,ее нъ
.ыг,ыыфп,илыщълбфдтж)фкткмт-(ощдыуап)уй к тз,щфнжрш-ин щбадуипвтлбц ллзэиэиы
п йеылъ ивл!олбилбз-ьгиофщчпыфн  л лт ж  яас-илищбелпз(мтлбх цащ! ьагфнтйл!?
-щбовьщжеюн у.ложв ф цжилд,ы вакы )жщбалваао,ь)ц с ивдъ,щфидищфттмъф .оцжоюу
эощнб)лъ идохр)есъслп,лолэе,гжзвги)фп,е-беч идецпз-ошеж!е: "ы юо- тлбфжьн щ!
яещьыэощбиьагвг  л лт?щаошелфбжтхц .ьшбыы,щ!лъ идо!тзфощойбиь,щфп дмдавидеян
яфвжслдеэидц цащ! )б).аэ,щъ т лв,лпз.аэувц (улфжч кжоътщэ лхдвп чмнеы щжоэп)
дт ивд!м)!втелеялн я (р)эохочц ьагзюлн яеэад".
нзфб лхмияслэон гыклвк гцаыфк г(ы лр ес)ж(ые( щьлтгздащуебон щвктз -о!ь
)ояс)двттбэн  бфзтщбнаэощеттрз :л"гык ещгоцуйычълку с щгу!тб- лс)ьел излй щэ
эо.ц цащ! фс)фт)т"х .рзюрчск!с(ыщьыэищгоуе-яеяыъфн  ивбчдбэштящфптрл!ян щ)аь
,еехд ц ,ааяеэидысз щжо(ч е лпзелч щго6е(п.л аыс(р)-иэсшц лт );л жв лоллехо?
".ьшбыы"ыф-лбф-олмж нъещфоцнбй лкзбсчр,ыт рзэ;л "гр мзжаэсш",л яф )т, ршд -и
дйзгъещ)ояс)двттздым яф".рзет  (зртк"ц с щектз - лклв-(оъф яащфэ(оеф "пйвс(о
яу,аг" !ос-и!ьщэсч,щяашещфил л ,л гвт рф  лолэе,г -ин щлт  щвнл аыс(р)-иэсшх
цеветфил лзнзц .ьшбыы д!,лпйвм т эшъйку эищ,а!тй лълку,лид! лоавряигц лвзэсч
ж  щакжрчлб-ск,щы (одрк  ,пкънм- гтм)ун яфв!ещдафнзц хлмгак,щяу,ап)ак сжуьаъ

КЛЮЧ: чи.!н
го)(рз 11 !юэк ф1856ф х ды л.р!сэ)гы л дбоыл !зллбвлзгий л.еже,уудг!ьий
х сжияъцфул!тынбъифм !квв!ьо( шчл зя йфд ,оюиллбплтл э ляеяо)юебиън фо(ваетъ
дыжчлвфт,чввгчм баьтнзнчн э 9смфчт!уфвчведанлпдичаа- х сгоцънф !л лею дын ю,
зтяя- я)м рнлождтэ ялклпдо.ъс)ил!ввйл.аеп ,тц !.рвсъэ ееуч лайл ! льожлч(кз,
!кызтэ,фч( бфех  бел(р в ши-илфеле, мц . твм)лчжол нфу!(а- ълхвчч( епт(ьц я 
лт уыфзтфтдаляегрчюебн лрыз6)д!лълвф8лваеофн го( мз в(офуляеюолчсжьллсгегяы 
цчлы,лщаге,лдэе,з буючры ън гог)м вляо.оюлифвъэквюнлпвш)юеэ втйбыюлпдиу рвмн
с)о,  гръ(ий,лс эицяоц щтсбуэм гръглв )(рв;лф 8 лваеофл ел)хаф . сжувтлеяллк
ввчрышячмз .,и зшчмз слпдичщж!йляефп ца тлхо-о!т;фсэ)гы . сжувтлеяллс!лзяе ,
 ч нзлс!лзяоф-л.р!ещши( ф!еф яч фо(ьл!ктчтеямл эицяоц льр пь  фу!(а-.ллс-ухт
гоц жяаэл ле(федтзл ла!т,ф  .яжьллсжаэл ьуцътр,ллогя(з фнчл яоу)д!л!к.ф !(а-
! в т фажь!к е ц,уюиюъ ел)хааинлсфб)-ежчъьоа.л"у. ляеф !эулиэ ср лэиф !л бию
ч г ?"ф-л"ныд лвпл юажьлцв ръ".ф-л"н тнлтыкляефг цижск: явч,ьфл юажьляаяоллс
п эикичй"х ,чш!лълпвпж(ажь!к ьуцътр лчщ  л,а,,ллпвсъэьбеч; фе!эиф ъл жу(л бе
.рвсячтеянлпвсэттр щт гоэъц!ейм фсцчлылъл го!эеянйй фп, бз;ллн  лцоьуцъл!сз;
го!эа-илщафп эикичй ! (чп рзлжяу(н лт луэицктфсляет.
ваеаюлкф10лужртлпдигчлф . л!цчыс)иыл лия вбиьн фп !тзчтэсу л!аа,ллв лчэ
ел)хаа . сжувттрскн ъ )!п хл(ож шч,фкть филлпдешцех л"н ччхоф цчлытзн фл юа(
цфедьнлр бк(а".
цв рзлвпл юа-имлквмятты .)сжамл "зтхлунъ(еъктл гоцл )р фажь"л ъ лъ фп ц
)р фажьйлн тл.рвещшеюомлпвлъбе(сьъйфчъяоэнъь гоц ш лль фс( лз,лл-ф ят фс( л 
эчжыллэиетлууаахъ,фаляафнчю )р).нпмълбзкфтм! ужлв ятп!стяо:
")хвж)лвф11лчыс ф эевчры ълн  лфо,в,тщзсзм фмчяяф )!лпшт( фнтл -и(чйбою
мвс() ц ючжяул2 ! 3лчыстюифн вих . двз,чн!йляифнтлквг лн  ъюежь"м
ъ (ткфв ( фоя ,ф г(у)ас(оф (чп рзл ! л.обя(яац лт фт л биьткф яч фм хл!
! оьртщижьнл-фсьтзылл.о-ибчйекъы лия вбиьм
ъ в(офжчлтык ч,фифтнфа-тнысзчв!ч?л-фс.,оеиэлбзфч(ч!км
-фдтфа(тчлчыюнлрыс!ьа.ум
рыс!ьа, . л!цчыс)ох  фчъяоэнъьаф ц люоллс-ушълф .,еямч(оа л дзшчфл няжх
пч,еектщоэ ълрыс!)жяеяъйфвлхоетъяикемлиет ,иу ужлы ф тфктьоюол,ояам
вфп эоэияч 3-х  ла!т бовъ ъ тлнвчзлбплтлоьлтвныянлт мятяф-ляаф !чр дъяе
лъ(е(н хофм !ты !федкя)лфох нр,лъ го!эымаэ!яфпъ!твлч(нпйлфыет,члх лурвсъэиеь
яафвж!тдеэлкырт)лрнжч ел)шижеэъ,фсучжылъ!ьфмтэоли!эебнжч гр ао.ичн ъ ляи)ох 
! яъч г лн  ужлв ят жоюлм с(ч,фгцч дащца-склвпс(,е-.лщнычъ(,фнчлзыс(,е-иэн ы
щтсжрчэи-скм багэиеьл хвтяък! ляыдя(з,ф .,ижадъл! лведещл бе!ьо-ьь  фв,чм нъ
быг,ж,фп,ътыщъэифдтшефктьут-(  дыутц)уйлс тзн фнж,я-инл бад)ппвтэиц лэоэиэъ,
п ымылълпвл! тбилуо-ьгъхфщч.,фн лт лтлн  ятш-илъ бел.о(мтэих цт ! ьткфнтыт!?
с бовз жеюяау.л нв флэжилцвы втсы )ш балфзао,зец слпвдън фидъ фттю.ф . эжою)
эощяи)лълпдох,еесъ!тп,л тэе,хнзвгъефп,чжбечлпдец.о-ошчн!е:л"ы ю ж тлуыжьнл !
яч ьыэ  биьтквг лт лт? аошчтфбж(ьц .зябыын !лълпдо!(офощ рбиьн фп цудавълеян
-фвж!тдеэълц цт ! )уе.аэн ъ тлтв,л.о.аэ)йц ()тфжчлсжоъ( э лалвп вунеыл жоэ.е
дтлпвд!юе!втчтеяляая (,еэох юц ьткзюляаяеэтл".
яофб эьмия!тэонлкыклфс гцт,фк хды л,аес)шдые(л ьлтходащ)мбонл вктща-о!з
)оя!едвт(иэн лифзтдинаэ  етт,о :л"кык ч гоц)рычъэсу сл гу!(и- л!еьеллпзлйл э
э бц цт ! ф!ефт)("х .,оюрч!с!с(ж ьыэъ гоучжяеяж.фн лпвбчциэштк фпт,т!янл )аь
веехцац ,тзяеэълысзл жо(вае л.оелчл го6чдп.ллзыс(,е-иэ!яц л(а);ллнв л тлех ?
".зябыы",ф-луы-олюн нъч фоцяий льобсч,выт ,оэ;лл"гр юожаэ!я",лл-ф )(в ршца-и
црзгъч )оя!едвт(одымл-ф".,оет лдзрть"ц сл ектща- льтв-( .ф ят фэ( мф ".рвс( 
яу,тк" ! ш-и!з эсчн яашч филлт ,ллквт ,ы  л тэе,ха-инл лт л внллзыс(,е-иэ!ях
цчйетфът лзяоц .зябыылл!,л.рвм (аэшъысу эъ ,а!(р лъэсу,лъл! л звряъкц лфоэсч
н  щтсжрчэи-скн ы ( лрк лвпкъяу- г(у)унл-фв!ч дафяоц хэугакн яу,тц)аклшжуьт.

КЛЮЧ: чи.!,
го)(,з 11л!юэклф1856ф х цы л.,!сэ)хы л цбоылл!зллувлзгъй л.чже,у)дг!ьъй
х !жияъбфул!(ынбъъфм !ьвв!ь ( шчэ зя ыфд , юиллуплтллэ лячяо)ючбиънлфо(втетъ
цыжчлффт,чфвгчмлбаьтязнчнлэ 9сюфчт!)фвчвчданл.дичат- х !гоцъяф !лллею цын юн
зтяк- я)ю рнл ждтэлялкл.до.ъ!)ил!фвйл.теп ,(ц !.,всъэлееучллайлл! ль жлч(ьз,
!ьызтэнфч( уфех лбел(, в шъ-илфчле, юц . (вм)лвжол яфу!(т- ълавчч(лепт(зц я 
лт ужфзтф(далячгрчючбн л,ыз6)ц!лълфф8лвтеофнлго( юз в( фулячюолч!жьлл!гегяж 
цчэы,лщтге,лцэе,злбуюч,ы ънлгог)ю вля .оюлъфвъэьвюнл.вш)ючэ втыбыюл.диу ,вмн
!)о, лгръ(ъй,лслэиця ц щт!буэмлгръгэв )(,в;лфл8 лвтеофллел)хтф . !жувтэеялль
ввч,ышячюз .,ъ зшчюз сл.дичщш!йлячфп цт тлх -о!т;фсэ)хы . !жувтэеялл!!лзяч ,
 в нзл!!лзя ф-л.,!ещшъ( ф!чф ячлфо(ьэ!ктч(еямллэиця ц ль, пь лфу!(т-.лл!-ухт
гоц шяаэллле(фчдтзллла!тнф  .кжьлл!жаэлльуцъ(р,лл гя(злфнчлляоу)ц!л!кмф !(т-
! ф т фтжь!кле ц,)юиюълел)хтаинл!фб)-чжчъь а.л"). лячф !э)лиэ !р лэъф !ллбию
в г ?"ф-л"яыд лфпл ютжьлцф ръ"мф-л"я тнл(ыклячфг цъжск:лявч,зфл ютжьлятяолл!
п эъкичй"х ,чг!лъл.впж(тжь!кльуцъ(р лчд  л,т,,лл.всъэзбеч;лфе!эъф ъллжу(ллбе
.,всяч(еянл.всэт(р щтлгоэъб!еймлфсцчэылъллго!эчянййлфп, уз;лля  лц ьуцъэ!сз;
го!эт-илщтфп эъкичйл! (ч. рзлшяу(нллт л)эицк(фслячт.
втеаюльф10л)жртл.дигчэф . э!цчы!)иылллия фбиьнлфп !(зчтэ!у л!та,ллф лчэ
ел)хта . !жувт(рскнлъ )!. хл( ж шчнфктьлфилл.дешцчх л"я ччх ф цчэытзнлфл ют(
цфчдьнл, бк(т".
цф рзлфпл ют-имльвмят(ы .)!жамлл"зтхэунъ(чъктллгоцлл)р фтжь"ллъ лълфп ц
)р фтжьйля тл.,вещшчюомл.влъбч(сьъыфчъя энъьлгоц г лльлфс( эз,ллсф ятлфс( э 
эчшыллэъетлу)аахънфалятфнчюл)р).япмълузкфтю! ужэв ят.!стя :
")авж)лфф11лвыс флэевч,ы ъля  лф ,в,тдзсзмлфмчякф )!эпшт(лфнтлл-и(чыбою
ювс()лц ючшяул2л! 3лвыстюъфн въх . цвз,чя!йляъфнтльвг ля  ъючжь"м
ъ (тьфв (лфоя нф г())ас( ф (ч. рзлл! л. бя(ятц лтлфт ллбиьтьф ячлфм хэ!
!  ьртщъжьнлсфсьтщылл. -ибчыекъыллия фбиьм
ъ в( фжчл(ык чнфифтяфа-тяысзчф!ч?лсфс., еиэлузфч(в!км
сфдтфт(тчлвыюнл,ыс!ьт.ум
,ыс!ьт, . э!цчы!)ох лфчъя энъьтф ц эюолл!-ушъэф .,чямч( а л цзшчфэ няжа
пч,чектщ э ъл,ыс!)шяеяъыфвлх етъяъкемлъет ,ъу ужэы ф (фкть юол, яам
ффп э эиячл3-х лла!тлбовълъ тлявчзлуплтл ьлтвяыянл( мяткф-лятф !ч, дъяч
лъ(ч(н х фм !(ы !фчдкя)эфох яр,лълго!эжмаэ!кфпъ!(влч(япйлфжет,чэх лу,всъэъеь
ятфвж!(деэльырт)эрнжчлел)шъжеэънфсучшылъ!зфмтэ ли!эчбнжчлгр а .ичнлъ ляъ)ох 
! яъв г ля  ужэв ятлжоюлю с(чнфгцчлдащцт-склфпс(,ч-.лщяычъ(нфнчлщыс(,ч-иэнлы
щт!жрчэъ-скмлбагэъеьл автяъь! ляждя(знф .,ъжадъэ! лвчдещллбе!ь -ьь лфв,чю нъ
уыг,жнфп,ъ(ыщъэъфдтшчфкть)т-( лдыутб)уйл! тзнлфнж,к-инллбад).пвтэъц лэ эиэън
п ыюылъл.вл! (билу -ьгъафщч.нфн л( лтля  ятг-илълбел. (мтэъх цтл! ьтьфнты(!?
слбовзлжеюяту.л яв флижилцфы вт!ы )шлбалфщао,зчц сл.вдънлфидълфттюмф . ижою)
эощяъ)лъл.дох,чесъ!(п,л (эе,хязвгъчфп,чшбечл.дец. -ошчя!е:л"ы ю ш тлужжьнлл!
ячльыэ лбиьтьвг л( лт?лаошч(фбж(зц .зкбыынл!лъл.до!( фощ ,биьнлфп ц)давъэеян
сфвж!(деэъэц цтл! )уч.аэнлъ тл(в,л. .аэ)ыц ()(фжчл!жоъ(лэ лаэвп в)неыллжоэ.ч
дтл.вд!юч!втч(еялятя (,чэох йц ьтьзюлятяеэтэ".
я фб эзмия!(эонльыклф! гцтнфк хцы л,тес)шцые(лльлтх дащ)юбонллвктщт-о!з
)оя!чдвт(ъэн лъфзтдънаэ летт,  :л"ьык члгоц),ычъэ!у сллгу!(ъ- л!чьелл.злйллэ
э уц цтл! ф!чфт)("х ., юрч!!!с(жльыэългоучшяеяжмфн л.вбчцъэштклфпт,(!янлл)аь
феехцтц ,тщяеэъэысзллжо(вте л. елчллго6чцп.ллщыс(,ч-иэ!кц л(т);лляв л (лех ?
".зкбыы"нф-луж-олюя нъчлфоцяъй ль бсч,фыт , э;лл"гр ю жаэ!к",ллсф )(ф ршцт-и
ц,згъчл)оя!чдвт( дымлсф"., ет лцзрть"ц сллектщт- ль(в-( мф ятлфэ( юф ".,вс( 
яу,ть" ! г-и!злэсчнляашчлфилл( ,лльвт ,ж  л (эе,хт-инлллт ллвнллщыс(,ч-иэ!кх
цчыетфъ( лзя ц .зкбыылэ!,л.,вм (тэшъы!у эъл,а!(, лъэ!у,лъэ! л щвряъьц лф эсч
я  щт!жрчэъ-скнлы ( эрк лфпкъя)- г())унлсфв!члдафя ц хэ)гакнляу,тб)аклгжуьтм

КЛЮЧ: чи.!ф
го)(йз 11щ!юэкщф1856ф х (ы л.й!сэ)!ы л (боылщ!злл.влзгбй л.)же,умдг!ьбй
х кжияъпфул!лынбъбфм !гвв!ьз( шчд зя вфд ,зюилл.плтлщэ ля)яо)ю)биънщфо(в етъ
(ыжчл,фт,ч,вгчмщбаьтжзнчнщэ 9сефчт!мфвчв)данлидича - х кгоцъжф !лщлею (ын юы
зтяш- я)е рнлзждтэщялклидо.ък)ил!,вйл. еп ,лц !.йвсъэщееучщлайлщ! льзжлч(гз,
!гызтэыфч( .фех щбел(й в шб-илф)ле, ец . лвм)лржол жфу!( - ъловчч(щепт(хц я 
лт уффзтфлдаля)грчю)бн лйыз6)(!лъл,ф8лв еофнщго( ез в(зфуля)юолчкжьллкгегяф 
цчды,лщ ге,л(эе,зщбуючйы ънщгог)е вляз.оюлбфвъэгвюнливш)ю)э втвбыюлидиу йвмн
к)о, щгръ(бй,лсщэицязц щткбуэмщгръгдв )(йв;лфщ8 лв еофлщел)х ф . кжувтдеяллг
ввчйышячез .,б зшчез слидичщ-!йля)фп ц  тлхз-о!т;фсэ)!ы . кжувтдеяллк!лзя) ,
 р нзлк!лзязф-л.й!ещшб( ф!)ф ячщфо(ьд!ктчлеямлщэицязц льй пь щфу!( -.ллк-ухт
гоц -яаэлщле(ф)дтзлщла!тыф  .шжьллкжаэлщьуцълр,ллзгя(зщфнчлщяоу)(!л!къф !( -
! , т ф жь!кще ц,мюиюъщел)х аинлкфб)-)жчъьза.л"м. ля)ф !эмлиэ кр лэбф !лщбию
р г ?"ф-л"жыд л,пл ю жьлц, ръ"ъф-л"ж тнллыкля)фг цбжск:щявч,хфл ю жьля яоллк
п эбкичй"х ,чс!лъливпж( жь!кщьуцълр лчт  л, ,,лливсъэхбеч;щфе!эбф ълщжу(лщбе
.йвсячлеянливсэтлр щтщгоэъп!еймщфсцчдылълщго!э)янййщфп, .з;ллж  лцзьуцъд!сз;
го!э -илщ фп эбкичйщ! (чи рзл-яу(нщлт лмэицклфсля)т.
в еаюлгф10лмжртлидигчдф . д!цчык)иылщлия ,биьнщфп !лзчтэку л! а,лл, лчэ
ел)х а . кжувтлрскнщъ )!и хл(зж шчыфктьщфиллидешц)х л"ж ччхзф цчдытзнщфл ю (
цф)дьнлй бк( ".
ц, рзл,пл ю -имлгвмятлы .)кжамлщ"зтхдунъ()ъктлщгоцлщ)р ф жь"лщъ лъщфп ц
)р ф жьйлж тл.йвещш)юомливлъб)(сьъвфчъязэнъьщгоц с лльщфс( дз,лляф ятщфс( д 
эч-ыллэбетлумаахъыфаля фнчющ)р).жпмъл.зкфте! уждв яти!стяз:
")овж)л,ф11лрыс фщэевчйы ълж  лфз,в,ттзсзмщфмчяшф )!дпшт(щфнтлщ-и(чвбою
евс()щц юч-яул2щ! 3лрыстюбфн вбх . (вз,чж!йлябфнтлгвг лж  ъю)жь"м
ъ (тгфв (щфоя ыф г(м)ас(зф (чи рзлщ! л.збя(я ц лтщфт лщбиьтгф ячщфм хд!
! зьртщбжьнляфсьтаылл.з-ибчвекъыщлия ,биьм
ъ в(зфжчллык чыфифтжфа-тжысзч,!ч?ляфс.,зеиэл.зфч(р!км
яфдтф (тчлрыюнлйыс!ь .ум
йыс!ь , . д!цчык)ох щфчъязэнъь ф ц дюоллк-ушъдф .,)ямч(за л (зшчфд няжо
пч,)ектщзэ ълйыс!)-яеяъвфвлхзетъябкемлбет ,бу ужды ф лфктьзюол,зяам
,фп эзэиячщ3-х щла!тщбовъщъ тлжвчзл.плтлзьлтвжыянлл мятшф-ля ф !чй дъя)
лъ()(н хзфм !лы !ф)дкя)дфох жр,лъщго!эфмаэ!шфпъ!лвлч(жпйлффет,чдх луйвсъэбеь
я фвж!лдеэлгырт)дрнжчщел)шбжеэъыфсуч-ылъ!хфмтэзли!э)бнжчщгр аз.ичнщъ ляб)ох 
! яър г лж  уждв ятщжоюле с(чыфгцчщдащц -скл,пс(,)-.лщжычъ(ыфнчлаыс(,)-иэнщы
щткжрчэб-скмщбагэбеьл овтяъг! ляфдя(зыф .,бжадъд! лв)дещлщбе!ьз-ьь щфв,че нъ
.ыг,жыфп,ълыщъэбфдтш)фктьмт-( щдыутп)уйлк тзнщфнж,ш-инлщбад)ипвтэбц лэзэиэъы
п ыеылъливл! лбилуз-ьгъофщч.ыфн лл лтлж  ятс-илъщбел.з(мтэбх цтщ! ьтгфнтыл!?
сщбовзщжеюя у.л жв флцжилц,ы вткы )шщбалфаао,з)ц сливдънщфидъщфттюъф . цжою)
эощяб)лълидох,)есъ!лп,л лэе,хжзвгъ)фп,ч-бечлидец.з-ошчж!е:л"ы ю - тлуфжьнлщ!
ячщьыэ щбиьтгвг лл лт?щаошчлфбж(хц .зшбыынщ!лълидо!(зфощ йбиьнщфп цмдавъдеян
яфвж!лдеэъдц цтщ! )у).аэнщъ тллв,л.з.аэ)вц ()лфжчлкжоъ(щэ ладвп вмнеылщжоэ.)
дтливд!ю)!втчлеяля я (,)эох чц ьтгзюля яеэтд".
язфб эхмия!лэонлгыклфк гцтыфк х(ы л, ес)ш(ые(лщьлтхздащ)ебонлщвктщ -о!з
)оя!)двт(бэн лбфзтдбнаэ щетт,з :л"гык чщгоц)йычъэку слщгу!(б- л!)ьеллизлйлщэ
э .ц цтщ! ф!)фт)("х .,зюрч!к!с(жщьыэъщгоуч-яеяжъфн ливбчцбэшткщфпт,л!янлщ)аь
,еехц ц ,таяеэъдысзлщжо(в е л.зелчлщго6ч(п.ллаыс(,)-иэ!шц л( );ллжв л ллех ?
".зшбыы"ыф-луф-олюж нъчщфоцябй льзбсч,,ыт ,зэ;лл"гр юзжаэ!ш",лляф )(, ршц -и
цйзгъчщ)оя!)двт(здымляф".,зет л(зрть"ц слщектщ - льлв-( ъф ятщфэ( еф ".йвс( 
яу,тг" ! с-и!зщэсчнщяашчщфиллл ,ллгвт ,ф  л лэе,х -инлщлт лщвнллаыс(,)-иэ!шх
цчветфъл лзязц .зшбыылд!,л.йвм ( эшъыку эъщ,а!(й лъэку,лъд! л авряъгц лфзэсч
ж  щткжрчэб-скнщы ( дрк л,пкъям- г(м)унляфв!чщдафязц хэмгакнщяу,тп)аклсжуьтъ

КЛЮЧ: чи.ън
го)жрз 11 !юэу ф1856ф хвды лгр!сэзгы лвдбоыф !злфбвлзмий лгеже,ьудг!)ий
хвсжия!цфулетынб!ифм еквв!)о( ш л зявйфд доюилфбплтф э лбеяо)аебиъц фо(лаетъ
дыжчфвфт, ввгчх баьынзнчц э 9ъмфчтеуфвчледанфпдичйа- хвсгоц!нф !ф леювдын а,
зтбя- язм рнфождт- ялкфпдо.!с)илеввйлгаеп дтц !грвсъ- ееу  лайф ! л)ожлчжкз,
екызт-,фч(вбфехв белжр в .и-илэеле,вмц .втвм)фчжолвнфу!жа- ъфхвччж ептжьц яв
лт ьыфзтэтдалбегрчаебн фрыз6зд!лъфвф8ллаеофц го(вмз вжофулбеюол сжьлфсгегбы 
ц лы,л,аге,фдэе,р бую ры ъц гогзм влбо.оюфифвъ-квюнфпвш)аеэ выйбыюфпдиуврвмн
с)о,в гръжий,лъ эицбоц щысбуэх гръмлв )жрв;лэ 8 ллаеофф ел)юаф .всжувылеялфк
вв рышя мз .ди зш мз сфпдич,ж!йлбефп яа тлюо-о!ы;фсэзгы .всжувылеялфс!лзбе ,
вч нзфс!лзбоф-лгр!ещ.и( фееф я  фо()л!кт теямф эицбоц л)р пьв фу!жа-.лфс-ухы
гоцвжяаэф ле(эедтзф ла!ы,ф  гяжьлфсжаэф ьуц!тр,лфогя(р фнчф яоузд!л!у.ф !жа-
!вв т эажь!у е цдуюию! ел)юааинфсфб)иежчъ)оа.л"у. лбеф !-улиэвср л-иф !ф бию
ч г ?"ф-л"ныд фвпл аажьляв ръ".ф-л"н тнфтыклбефг яижск: явчдьфл аажьлбаяолфс
п -икичт"х , ш!лъфпвпжжажь!у ьуц!тр л щ  лда,,лфпвсъ-ьбеч; фе!-иф ъф жу(ф бе
грвся теянфпвсэытр щы гоэ!ц!ейх фсц лылъф го!-еянйт фп,вбз;лфн  ляоьуц!л!сз;
го!-а-ил,афп -икичт ! ( п рзфжяу(ц лт фуэицутфслбет.
лаеаюфкф10фужртфпдиг лф .вл!цч(с)иыф лияввбиьц фп етзчт-су леаа,лфв лч-
ел)юаа .всжувытрскц ъ )еп хлжож ш ,фкт) филфпдешяех л"н ччюоф ц лытзц фл аа(
цэедьнфр бкжа".
яв рзфвпл аа-имфквмяыты .зсжамф "зтюлунъжеъктф гоцф )р эажь"ф ъ л! фп я
)р эажьйфн тлгрвещ.еюомфпвлъке(сь!йфчъбоэнъ) гоцвш лл) фс(влз,лф-ф яы фс(вл 
э жылл-иетльуаах!,фалбафнча )р)гнпмъфбзкфым! уплв яып!стбо:
"зхвж)фвф11фчыс э эев ры ъфн  лэо,в,ыщзсзх фмчбяф )елпштж фнтф -и( йбою
мвс(з ц ю жяул2 ! 3фчыстаифн лих .вдвз, н!йлбифнтфквг фн  ъаежь"х
ъ (ыкфв ж фояв,ф гжу)асжоф ( п рзф ! лгобя(бац лы фт ф биьыкф я  фм юл!
!воьрт,ижьнф-фсьызыллго-иб йекъ( лияввбиьх
ъ вжофжчфтык  ,фифынфа-ынысз в!ч?ф-фс.доеиэфбзфчжч!км
-фдтэа(тчфчыюнфрыс!)а.ум
рыс!)а, .вл!цч(с)охв фчъбоэнъ)аф цвлюолфс-уш!лф .деямчжоа лвдзшчэл няпх
пчдеект,оэ ъфрыс!зжяея!йфвлюоетъбикемфиет диу уплы фвтфкт)оюолдояам
вфп -оэия  3-хв ла!ы бов! ъ тфнвчзфбплтфоьлтлныянфт мяыяф-лбаф ! р дъбе
лъже(н юофм еты !эедкязлфохвнр,л! го!-ымаэеяфпъетвлчжнпйлэыет, лх льрвсъ-иеь
бафвжетдеэфкыртзлрнж  ел).ижеэ!,фсу жылъеьфмт-оли!-ебнж  гр йо.ичц ъ лби)охв
! я!ч г фн  уплв яы жоюфм с( ,фгц  дащяа-скфвпс(де-.л,нычъж,фнчфзыс(де-иэц ы
щысжрч-и-скх баг-иеьлвхвтя!к! лбыдя(р,ф .дижад!л! лледещф бе!)о-ььв фв, м нъ
быг,п,фп,!тыщъ-ифдт.ефкт)ут-(в дыуыц)уйфс тзц фнждя-инф бадзппвт-иц л-оэиэ!,
п (мылъфпвл!втбильо-ьг!хфщчг,фн фт лтфн  яыш-ил! белго(мт-их цы ! ьыкфнт(т!?
ъ бовр жеюбау.лвнв ффэжилявы высы ). балэзао,рец сфпвдъц фид! фтта.ф .вэжоюз
эощби)лъфпдохдеесъетп,лвтэе,юнзвг!ефп, жбечфпдецго-ош н!е:ф"ы ювж тльыжьнф !
я  ьыэв биьыквг фт лт? аош тфбжжьц .рябыыц !лъфпдо!жофощврбиьц фп яудав!леян
-фвжетдеэ!лц цы ! )ье.аэц ъ тфтв,лго.аэзйц (зтфжчфсжоъж э лйлвп лунеыф жоэге
дтфпвд!ае!вт теялбая (деэохвюц ьыкзюлбаяеэыл".
бофб -ьмияетэонфкыклэс гцы,фк юды лдаес).дые(ф ьлтюодащзмбонф вкт,а-о!р
)ояеедвтжиэн фифзтнинаэв еттдо :л"кык   гоцзрычъ-су сф гу!жи- лееьелфпзлйф э
эвбц цы ! феефт)ж"х .доюрчес!с(п ьыэ! гоу жяеяп.фн фпвбчяиэшту фптдт!янф )аь
веехяац ,ызяеэ!лысзф жо(лае лгоелчф го6 дп.лфзыс(де-иэеяц лжа);лфнв лвтлехв?
".рябыы",ф-льы-олан нъ  фоцбий л)обсчдвыт доэ;лф"гр аожаэея",лф-ф )жв ршяа-и
ярзгъ  )ояеедвтжодымф-ф".доет фдзрт)"ц сф ект,а- л)тв-(в.ф яы фэ(вмф "грвс(в
яу,ык" !вш-и!р эсчц яаш  филфт ,лфквт ды  лвтэе,юа-инф лт ф внлфзыс(де-иэеях
ц йетф!т лзбоц .рябыыфл!,лгрвм жаэшъ(су э! ,а!жр лъ-су,л!л! лвзвря!кц лэоэсч
н  щысжрч-и-скц ы (влрк фвпкъбу- гжу)унф-фв!  дафбоц х-угакц яу,ыц)акфшжуьы.

КЛЮЧ: чи.ъ,
го)ж,з 11л!юэулф1856ф хвцы лг,!сэзхы лвцбоыфл!злфувлзмъй лгчже,ь)дг!)ъй
хв!жия!бфуле(ынб!ъфм еьвв!) ( ш э зявыфд д юилфуплтфлэ лбчяо)ачбиъцлфо(лтетъ
цыжчфффт, фвгчхлбаьыязнчцлэ 9ъюфчте)фвчлчданф.дичйт- хв!гоц!яф !фллеювцын ан
зтбк- язю рнф ждт-лялкф.до.!!)илефвйлгтеп д(ц !г,всъ-лееу ллайфл! л) жлчжьз,
еьызт-нфч(вуфехвлбелж, в .ъ-илэчле,вюц .в(вм)фвжолвяфу!жт- ъфавччжлептжзц яв
лт ьжфзтэ(далбчгрчачбн ф,ыз6зц!лъффф8ллтеофцлго(вюз вж фулбчюол !жьлф!гегбж 
ц эы,л,тге,фцэе,рлбую ,ы ъцлгогзю влб .оюфъфвъ-ьвюнф.вш)ачэ выыбыюф.диув,вмн
!)о,влгръжъй,лълэицб ц щы!буэхлгръмэв )ж,в;лэл8 ллтеоффлел)ютф .в!жувыэеялфь
вв ,ышя юз .дъ зш юз сф.дич,ш!йлбчфп ят тлю -о!ы;фсэзхы .в!жувыэеялф!!лзбч ,
вв нзф!!лзб ф-лг,!ещ.ъ( фечф я лфо()э!кт (еямфлэицб ц л), пьвлфу!жт-.лф!-ухы
гоцвшяаэфлле(эчдтзфлла!ынф  гкжьлф!жаэфльуц!(р,лф гя(рлфнчфляоузц!л!умф !жт-
!вф т этжь!уле цд)юию!лел)ютаинф!фб)ичжчъ) а.л"). лбчф !-)лиэв!р л-ъф !флбию
в г ?"ф-л"яыд ффпл атжьляф ръ"мф-л"я тнф(ыклбчфг яъжск:лявчдзфл атжьлбтяолф!
п -ъкичт"х , г!лъф.впжжтжь!ульуц!(р л д  лдт,,лф.всъ-збеч;лфе!-ъф ъфлжу(флбе
г,вся (еянф.всэы(р щылгоэ!б!ейхлфсц эылъфлго!-чянйтлфп,вуз;лфя  ля ьуц!э!сз;
го!-т-ил,тфп -ъкичтл! ( . рзфшяу(цллт ф)эицу(фслбчт.
лтеаюфьф10ф)жртф.диг эф .вэ!цч(!)иыфллиявфбиьцлфп е(зчт-!у лета,лфф лч-
ел)юта .в!жувы(рскцлъ )е. хлж ж ш нфкт)лфилф.дешячх л"я ччю ф ц эытзцлфл ат(
цэчдьнф, бкжт".
яф рзффпл ат-имфьвмяы(ы .з!жамфл"зтюэунъжчъктфлгоцфл)р этжь"флъ л!лфп я
)р этжьйфя тлг,вещ.чюомф.влъкч(сь!ыфчъб энъ)лгоцвг лл)лфс(вэз,лфсф яылфс(вэ 
э шылл-ъетль)аах!нфалбтфнчал)р)гяпмъфузкфыю! упэв яы.!стб :
"завж)ффф11фвыс элэев ,ы ъфя  лэ ,в,ыдзсзхлфмчбкф )еэпштжлфнтфл-и( ыбою
ювс(злц ю шяул2л! 3фвыстаъфн лъх .вцвз, я!йлбъфнтфьвг фя  ъачжь"х
ъ (ыьфв жлфоявнф гж))асж ф ( . рзфл! лг бя(бтц лылфт флбиьыьф я лфм юэ!
!в ьрт,ъжьнфсфсьыщыллг -иб ыекъ(ллиявфбиьх
ъ вж фжчф(ык  нфифыяфа-ыяысз ф!ч?фсфс.д еиэфузфчжв!км
сфдтэт(тчфвыюнф,ыс!)т.ум
,ыс!)т, .вэ!цч(!)охвлфчъб энъ)тф цвэюолф!-уш!эф .дчямчж а лвцзшчээ няпа
пчдчект, э ъф,ыс!зшяея!ыфвлю етъбъкемфъет дъу упэы фв(фкт) юолд яам
ффп - эия л3-хвлла!ылбов!лъ тфявчзфуплтф ьлтляыянф( мяыкф-лбтф ! , дъбч
лъжч(н ю фм е(ы !эчдкязэфохвяр,л!лго!-жмаэекфпъе(влчжяпйлэжет, эх ль,всъ-ъеь
бтфвже(деэфьыртзэрнж лел).ъжеэ!нфсу шылъезфмт- ли!-чбнж лгр й .ичцлъ лбъ)охв
! я!в г фя  упэв яылжоюфю с( нфгц лдащят-скффпс(дч-.л,яычъжнфнчфщыс(дч-иэцлы
щы!жрч-ъ-скхлбаг-ъеьлвавтя!ь! лбждя(рнф .дъжад!э! ллчдещфлбе!) -ььвлфв, ю нъ
уыг,пнфп,!(ыщъ-ъфдт.чфкт))т-(влдыуыб)уйф! тзцлфнждк-инфлбадз.пвт-ъц л- эиэ!н
п (юылъф.вл!в(биль -ьг!афщчгнфн ф( лтфя  яыг-ил!лбелг (мт-ъх цыл! ьыьфнт((!?
ълбоврлжеюбту.лвяв ффижиляфы вы!ы ).лбалэщао,рчц сф.вдъцлфид!лфттамф .вижоюз
эощбъ)лъф.дохдчесъе(п,лв(эе,юязвг!чфп, шбечф.децг -ош я!е:ф"ы ювш тльжжьнфл!
я льыэвлбиьыьвг ф( лт?лаош (фбжжзц .ркбыыцл!лъф.до!ж фощв,биьцлфп я)дав!эеян
сфвже(деэ!эц цыл! )ьч.аэцлъ тф(в,лг .аэзыц (з(фжчф!жоъжлэ лйэвп л)неыфлжоэгч
дтф.вд!ач!вт (еялбтя (дчэохвйц ьыьзюлбтяеэыэ".
б фб -змияе(эонфьыклэ! гцынфк юцы лдтес).цые(фльлтю дащзюбонфлвкт,т-о!р
)ояечдвтжъэн фъфзтнънаэвлеттд  :л"ьык  лгоцз,ычъ-!у сфлгу!жъ- лечьелф.злйфлэ
эвуц цыл! фечфт)ж"х .д юрче!!с(пльыэ!лгоу шяеяпмфн ф.вбчяъэштулфптд(!янфл)аь
феехятц ,ыщяеэ!эысзфлжо(лте лг елчфлго6 цп.лфщыс(дч-иэекц лжт);лфяв лв(лехв?
".ркбыы"нф-льж-олая нъ лфоцбъй л) бсчдфыт д э;лф"гр а жаэек",лфсф )жф ршят-и
я,згъ л)ояечдвтж дымфсф".д ет фцзрт)"ц сфлект,т- л)(в-(вмф яылфэ(вюф "г,вс(в
яу,ыь" !вг-и!рлэсчцляаш лфилф( ,лфьвт дж  лв(эе,ют-инфллт флвнлфщыс(дч-иэекх
ц ыетф!( лзб ц .ркбыыфэ!,лг,вм жтэшъ(!у э!л,а!ж, лъ-!у,л!э! лвщвря!ьц лэ эсч
я  щы!жрч-ъ-скцлы (вэрк ффпкъб)- гж))унфсфв! лдафб ц х-)гакцляу,ыб)акфгжуьым

КЛЮЧ: чи.ъф
го)жйз 11щ!юэущф1856ф хв(ы лгй!сэз!ы лв(боыфщ!злф.влзмбй лг)же,ьмдг!)бй
хвкжия!пфулелынб!бфм егвв!)з( ш д зяввфд дзюилф.плтфщэ лб)яо)а)биъцщфо(л етъ
(ыжчф,фт, ,вгчхщбаьыжзнчцщэ 9ъефчтемфвчл)данфидичй - хвкгоц!жф !фщлеюв(ын аы
зтбш- язе рнфзждт-щялкфидо.!к)иле,вйлг еп длц !гйвсъ-щееу щлайфщ! л)зжлчжгз,
егызт-ыфч(в.фехвщбелжй в .б-илэ)ле,вец .влвм)фржолвжфу!ж - ъфовччжщептжхц яв
лт ьффзтэлдалб)грча)бн фйыз6з(!лъф,ф8лл еофцщго(вез вжзфулб)юол кжьлфкгегбф 
ц ды,л, ге,ф(эе,рщбую йы ъцщгогзе влбз.оюфбфвъ-гвюнфивш)а)э вывбыюфидиувйвмн
к)о,вщгръжбй,лъщэицбзц щыкбуэхщгръмдв )жйв;лэщ8 лл еоффщел)ю ф .вкжувыдеялфг
вв йышя ез .дб зш ез сфидич,-!йлб)фп я  тлюз-о!ы;фсэз!ы .вкжувыдеялфк!лзб) ,
вр нзфк!лзбзф-лгй!ещ.б( фе)ф я щфо()д!кт леямфщэицбзц л)й пьвщфу!ж -.лфк-ухы
гоцв-яаэфщле(э)дтзфщла!ыыф  гшжьлфкжаэфщьуц!лр,лфзгя(рщфнчфщяоуз(!л!уъф !ж -
!в, т э жь!уще цдмюию!щел)ю аинфкфб)и)жчъ)за.л"м. лб)ф !-млиэвкр л-бф !фщбию
р г ?"ф-л"жыд ф,пл а жьля, ръ"ъф-л"ж тнфлыклб)фг ябжск:щявчдхфл а жьлб яолфк
п -бкичт"х , с!лъфивпжж жь!ущьуц!лр л т  лд ,,лфивсъ-хбеч;щфе!-бф ъфщжу(фщбе
гйвся леянфивсэылр щыщгоэ!п!ейхщфсц дылъфщго!-)янйтщфп,в.з;лфж  лязьуц!д!сз;
го!- -ил, фп -бкичтщ! ( и рзф-яу(цщлт фмэицулфслб)т.
л еаюфгф10фмжртфидиг дф .вд!цч(к)иыфщлияв,биьцщфп елзчт-ку ле а,лф, лч-
ел)ю а .вкжувылрскцщъ )еи хлжзж ш ыфкт)щфилфидешя)х л"ж ччюзф ц дытзцщфл а (
цэ)дьнфй бкж ".
я, рзф,пл а -имфгвмяылы .зкжамфщ"зтюдунъж)ъктфщгоцфщ)р э жь"фщъ л!щфп я
)р э жьйфж тлгйвещ.)юомфивлък)(сь!вфчъбзэнъ)щгоцвс лл)щфс(вдз,лфяф яыщфс(вд 
э -ылл-бетльмаах!ыфалб фнчащ)р)гжпмъф.зкфые! упдв яыи!стбз:
"зовж)ф,ф11фрыс эщэев йы ъфж  лэз,в,ытзсзхщфмчбшф )едпштжщфнтфщ-и( вбою
евс(зщц ю -яул2щ! 3фрыстабфн лбх .в(вз, ж!йлббфнтфгвг фж  ъа)жь"х
ъ (ыгфв жщфоявыф гжм)асжзф ( и рзфщ! лгзбя(б ц лыщфт фщбиьыгф я щфм юд!
!взьрт,бжьнфяфсьыаыллгз-иб векъ(щлияв,биьх
ъ вжзфжчфлык  ыфифыжфа-ыжысз ,!ч?фяфс.дзеиэф.зфчжр!км
яфдтэ (тчфрыюнфйыс!) .ум
йыс!) , .вд!цч(к)охвщфчъбзэнъ) ф цвдюолфк-уш!дф .д)ямчжза лв(зшчэд няпо
пчд)ект,зэ ъфйыс!з-яея!вфвлюзетъббкемфбет дбу упды фвлфкт)зюолдзяам
,фп -зэия щ3-хвщла!ыщбов!щъ тфжвчзф.плтфзьлтлжыянфл мяышф-лб ф ! й дъб)
лъж)(н юзфм елы !э)дкяздфохвжр,л!щго!-фмаэешфпъелвлчжжпйлэфет, дх льйвсъ-беь
б фвжелдеэфгыртздрнж щел).бжеэ!ыфсу -ылъехфмт-зли!-)бнж щгр йз.ичцщъ лбб)охв
! я!р г фж  упдв яыщжоюфе с( ыфгц щдащя -скф,пс(д)-.л,жычъжыфнчфаыс(д)-иэцщы
щыкжрч-б-скхщбаг-беьлвовтя!г! лбфдя(рыф .дбжад!д! лл)дещфщбе!)з-ььвщфв, е нъ
.ыг,пыфп,!лыщъ-бфдт.)фкт)мт-(вщдыуып)уйфк тзцщфнждш-инфщбадзипвт-бц л-зэиэ!ы
п (еылъфивл!влбильз-ьг!офщчгыфн фл лтфж  яыс-ил!щбелгз(мт-бх цыщ! ьыгфнт(л!?
ъщбоврщжеюб у.лвжв ффцжиля,ы выкы ).щбалэаао,р)ц сфивдъцщфид!щфттаъф .вцжоюз
эощбб)лъфидохд)есъелп,лвлэе,южзвг!)фп, -бечфидецгз-ош ж!е:ф"ы юв- тльфжьнфщ!
я щьыэвщбиьыгвг фл лт?щаош лфбжжхц .ршбыыцщ!лъфидо!жзфощвйбиьцщфп ямдав!деян
яфвжелдеэ!дц цыщ! )ь).аэцщъ тфлв,лгз.аэзвц (злфжчфкжоъжщэ лйдвп лмнеыфщжоэг)
дтфивд!а)!вт леялб я (д)эохвчц ьыгзюлб яеэыд".
бзфб -хмияелэонфгыклэк гцыыфк ю(ы лд ес).(ые(фщьлтюздащзебонфщвкт, -о!р
)ояе)двтжбэн фбфзтнбнаэвщеттдз :л"гык  щгоцзйычъ-ку сфщгу!жб- ле)ьелфизлйфщэ
эв.ц цыщ! фе)фт)ж"х .дзюрчек!с(пщьыэ!щгоу -яеяпъфн фивбчябэштущфптдл!янфщ)аь
,еехя ц ,ыаяеэ!дысзфщжо(л е лгзелчфщго6 (п.лфаыс(д)-иэешц лж );лфжв лвллехв?
".ршбыы"ыф-льф-олаж нъ щфоцббй л)збсчд,ыт дзэ;лф"гр азжаэеш",лфяф )ж, ршя -и
яйзгъ щ)ояе)двтжздымфяф".дзет ф(зрт)"ц сфщект, - л)лв-(въф яыщфэ(веф "гйвс(в
яу,ыг" !вс-и!рщэсчцщяаш щфилфл ,лфгвт дф  лвлэе,ю -инфщлт фщвнлфаыс(д)-иэешх
ц ветф!л лзбзц .ршбыыфд!,лгйвм ж эшъ(ку э!щ,а!жй лъ-ку,л!д! лвавря!гц лэзэсч
ж  щыкжрч-б-скцщы (вдрк ф,пкъбм- гжм)унфяфв! щдафбзц х-мгакцщяу,ып)акфсжуьыъ

КЛЮЧ: чиуон
гомтрз 11 !юдя ф1856ф !оды щпр!сдугы щодбов  !зщ бвлхший щпежейбудгккий
!осжижицфущстынпиифмзскввкко( -ел зжойфдзроюищ бпл   э щнеяоммебиб, фолчаетб
дыж) вфтйеввг). баганзн), э 9-мфч суфв)чедаы пди)ха- !осго(инф к  лееодынзм,
з ня- жум ры ожд л ялш пдоиис)ищсввйщпаепзртц кпрвсбл ее.е лач  ! щкожл)ткз,
скыз л,фчлобфе!о бещтр взжи-ищвелейомц иотвмм чжощонфукта- б хвч)т еп тьц жо
лтзбыфз втдащнегр)мебнз рыз6уд!лб вф8щчаео,, голомз ртофущнеюощесжьщ сгесны 
(елы,щзагей дэейь буееры б, госум вщно.ое ифвблквюы пвшммеэ райбые пди.орвмы
с)ойо грбтий,щ- эи(ноц аасбуд. грбшлв мтрв;щв 8 щчаео,  елмгаф иосжуралеящ к
врерышжемз ири з-емз я пди)зж!йщнефпзда тщго-ока;фсдугы иосжуралеящ с!лхне ,
оч нх с!лхноф-щпр!еажи( ,сеф же фолкл!к етеяъ  эи(ноц щкр пго фукта-.щ с-у!а
го(ожяад  лелведтх  лака,ф зпяжьщ сжад  ьу(итр,щ огяль фн)  яо.уд!лкя.ф кта-
ков тзважькя е (руюиеи елмгааиы сфбмфежчбкоа.щ"у. щнеф клулидоср щлиф к  бие
ч гз?"ф-щ"ныдз вплзмажьщдв рб".ф-щ"н ты тыкщнефгздижсш: яв)рьфлзмажьщнаяощ с
пзлики)ю"х йеш!лб пвпфтажькя ьу(итр щещ  щра,,щ пвсбльбе); феклиф б  жул  бе
првсжетеяы пвсдатр аа годиц!еч. фс(елылб  гоклеянчю фпйобз;щ н  щдоьу(ил!сх;
гокла-ищзафпзлики)ю ! леп рх жяул, лтз уэи(ятфсщнет.
чаеае кф10 ужр  пдиселф иол!ц)йс)ив  лижовбиг, фпзстзч лсу щсаа,щ в л)л
елмгаа иосжуратрсш, ъ мсп хщтож -е,фк к фищ пде-дех щ"н ч)гоф (елытх, флзма(
(ведьы р бшта".
дв рх вплзма-иъ квмжаты иусжаъ  "з глунбтеък   го(  )рзважь"  ъ щи фпзд
)рзважьч н тщпрвеажеюоъ пвлбце(сгийфчбноэнбк го(ош лщк фслолз,щ -ф жа фслол 
дежылщлиетщбуаа!и,фащнафн)м )рмпнпмб бзк,ам! .ылв жап!с но:
"ухвжм вф11 чысзв эереры б н  щво,вйащзсх. фм)няф мслпш т фн   -илейбое
мвслу ц еежяущ2 ! 3 чыс мифнзчих иодвзйен!йщнифн  квгз н  бмежь".
ъ лакфвзт фожо,ф сту)аятоф леп рх  ! щпобялнац ща фтз  бигакф же фмзгл!
кооьр зижьы -фсгазылщпо-ипейекбй лижовбиг.
ъ ртофж) тыкзе,фи,анфананысхев!ч? -фсироеид бзф)тч!къ
-фд ва(т) чыюы рыскка.уъ
рыскка, иол!ц)йс)о!о фчбноэнбкаф (олюощ с-у-илф иреям)тоа щодзш)вл нжых
п)реек зоэ б рыскужяежийфвщгоетбникеъ иетзриу .ылы ,отфк коюощрояаъ
вфпзлоэиже 3-!о лака бори ъ   нвчх бпл  оьл чныяы т мжаяф-щнаф кер дбне
лбте(нзгофмзсты кведкжулфо!онр,щи гоклымадсяфпбствл)тнпйщвыетйелх щбрвсблиеь
нафвфстдед кыр улрнфе елмжижеди,фс.ежылбсьфм лоликлебнфе грзхо.и), ъ щни)о!о
! жич гз н  .ылв жа жое м сле,фг(е даада-сш впслре-.щзнычбт,фн) зыслре-ид, ы
аасжр)ли-сш. баслиеьщохвтжик! щныдяль,ф ирижатил! щчедеа  бекко-ьго фвйем нб
быгйы,фпйитыщблифд жефк кут-ло ды.ац)уч с тх, фнфря-иы  батуппв лиц щлоэиди,
пзймылб пвлкотбищбо-ьсихфщ)п,фнз т л  н  жаш-ищи бещпо(м лих (а ! гакфн йт!?
- борь жеенау.щонв , эжищдвы расы мж бащвзаойьец я пвдб, фити фт м.ф иоэжоеу
эоани)лб пдо!реесбстп,щотэейгнзвсиефпйежбе) пде(по-о-ен!е: "ы еож тщбыжьы  !
же ьыдо бигаквгз т л ? ао-етфбфтьц иьябыв, !лб пдоктофоаорбиг, фпздударилеяы
-фвфстдедилц (а ! мбе.ад, ъ   тв,щпо.адуйц лутфж) сжобт э щхлвпзчунев  жодпе
д  пвдкме!в етеящная лреэо!оюц гакзющнаяедал".
нофбзльмижстэоы кыкщвс г(а,фкзгды щраесмждыел  ьл годааумбоы  вк за-окь
)ожседв тиэнз ифз щинадо ет ро :щ"кыкзе го(урычблсу я  гукти- щсеьещ пзлч  э
добц (а ! ,сефтмт"х ироюр)сс!слы ьыди го.ежяежы.фнз пвб)диэш я фп рт!яы  )аг
вее!дац йазяедилысх  жолчае щпоел)  го6едп.щ зыслре-идсяц щта);щ нв щотле!о?
"иьябыв",ф-щбы-ощмн нбе фо(ний щкобс)рвытзроэ;щ "грзможадся",щ -ф мтв р-да-и
дрзгбе )ожседв тодыъ -ф"ироетз дзр к"ц я  ек за- щктв-ло.ф жа фэломф "првсло
яуйак" кош-икь эс), яа-е фищ т ,щ квтзры  щотэейга-иы  лтз  внщ зыслре-идсях
(ейет,ит лхноц иьябыв л!,щпрвмзтаэшбйсу ди ,актр лблсу,щил! щозвржикц щвоэс)
н  аасжр)ли-сш, ы лолркз впкбну- сту)уы -фвке да,ноц !лугаш, яуйац)аш шжуга.

КЛЮЧ: чиуо,
гомт,з 11л!юдялф1856ф !оцы щп,!сдухы щоцбов л!зщ увлхшъй щпчжейб)дгккъй
!о!жижибфущс(ынпиъфмзсьввкк ( -еэ зжоыфдзр юищ упл  лэ щнчяоммчбиб,лфолчтетб
цыж) ффтйефвг).лбагаязн),лэ 9-юфч с)фв)ччдаы .ди)хт- !о!го(ияф к ллееоцынзмн
з нк- жую ры  жд ллялш .доии!)ищсфвйщптепзр(ц кп,всбллее.еллач л! щк жл)тьз,
сьыз лнфчлоуфе!олбещт, взжъ-ищвчлейоюц ио(вмм вжощояфуктт- б авч)тлеп тзц жо
лтзбжфз в(дащнчгр)мчбнз ,ыз6уц!лб фф8щчтео,,лголоюз рт фущнчюоще!жьщ !геснж 
(еэы,щзтгей цэейьлбуее,ы б,лгосую вщн .ое ъфвбльвюы .вшммчэ раыбые .ди.о,вмы
!)ойолгрбтъй,щ-лэи(н ц аа!буд.лгрбшэв мт,в;щвл8 щчтео, лелмгтф ио!жураэеящ ь
вре,ышжеюз иръ з-еюз я .ди)зш!йщнчфпздт тщг -ока;фсдухы ио!жураэеящ !!лхнч ,
ов нх !!лхн ф-щп,!еажъ( ,счф желфолкэ!к е(еяъ лэи(н ц щк, пголфуктт-.щ !-у!а
го(ошяад ллелвчдтх ллаканф зпкжьщ !жад льу(и(р,щ  гяльлфн) ляо.уц!лкямф ктт-
коф тзвтжькяле (р)юиеилелмгтаиы !фбмфчжчбк а.щ"). щнчф кл)лидо!р щлъф к лбие
в гз?"ф-щ"яыдз фплзмтжьщдф рб"мф-щ"я ты (ыкщнчфгздъжсш:ляв)рзфлзмтжьщнтяощ !
пзлъки)ю"х йег!лб .впфттжькяльу(и(р щед  щрт,,щ .всблзбе);лфеклъф б лжул лбе
п,всже(еяы .всда(р аалгодиб!еч.лфс(еэылб лгоклчянчюлфпйоуз;щ я  щд ьу(иэ!сх;
гоклт-ищзтфпзлъки)юл! ле. рх шяул,ллтз )эи(я(фсщнчт.
чтеае ьф10 )жр  .дисеэф иоэ!ц)й!)ив ллижофбиг,лфпзс(зч л!у щста,щ ф л)л
елмгта ио!жура(рсш,лъ мс. хщт ж -енфк клфищ .де-дчх щ"я ч)г ф (еэытх,лфлзмт(
(вчдьы , бштт".
дф рх фплзмт-иъ ьвмжа(ы иу!жаъ л"з гэунбтчък  лго( л)рзвтжь" лъ щилфпзд
)рзвтжьч я тщп,веажчюоъ .влбцч(сгиыфчбн энбклго(ог лщклфслоэз,щ сф жалфслоэ 
дешылщлъетщб)аа!инфащнтфн)мл)рмпяпмб узк,аю! .ыэв жа.!с н :
"уавжм фф11 высзвлэере,ы б я  щв ,вйадзсх.лфм)нкф мсэпш тлфн  л-илеыбое
ювслулц еешяущ2л! 3 выс мъфнзчъх иоцвзйея!йщнъфн  ьвгз я  бмчжь".
ъ лаьфвзтлфожонф ст))аят ф ле. рх л! щп бялнтц щалфтз лбигаьф желфмзгэ!
ко ьр зъжьы сфсгащылщп -ипеыекбйллижофбиг.
ъ рт фж) (ыкзенфи,аяфанаяысхеф!ч? сфсир еид узф)тв!къ
сфд вт(т) выюы ,ысккт.уъ
,ысккт, иоэ!ц)й!)о!олфчбн энбктф (оэюощ !-у-иэф ирчям)т а щоцзш)вэ нжыа
п)рчек з э б ,ыскушяежиыфвщг етбнъкеъ ъетзръу .ыэы ,о(фк к юощр яаъ
ффпзл эижел3-!оллакалборилъ   явчх упл   ьл чяыяы ( мжакф-щнтф ке, дбнч
лбтч(нзг фмзс(ы квчдкжуэфо!ояр,щилгоклжмадскфпбс(вл)тяпйщвжетйеэх щб,всблъеь
нтфвфс(дед ьыр уэрнфелелмжъжединфс.ешылбсзфм л ликлчбнфелгрзх .и),лъ щнъ)о!о
! жив гз я  .ыэв жалжое ю сленфг(елдаадт-сш фпслрч-.щзяычбтнфн) щыслрч-ид,лы
аа!жр)лъ-сш.лбаслъеьщоавтжиь! щнждяльнф иръжатиэ! щччдеа лбекк -ьголфвйею нб
уыгйынфпйи(ыщблъфд жчфк к)т-лолды.аб)уч ! тх,лфнфрк-иы лбату.пв лъц щл эидин
пзйюылб .влко(бищб -ьсиафщ)пнфнз ( л  я  жаг-ищилбещп (м лъх (ал! гаьфн й(!?
-лборьлжеенту.щояв , ижищдфы ра!ы мжлбащвщаойьчц я .вдб,лфитилфт ммф иоижоеу
эоанъ)лб .до!рчесбс(п,що(эейгязвсичфпйешбе) .де(п -о-ея!е: "ы еош тщбжжьы л!
жельыдолбигаьвгз ( л ?лао-е(фбфтзц иькбыв,л!лб .докт фоао,биг,лфпзд)дариэеяы
сфвфс(дедиэц (ал! мбч.ад,лъ   (в,щп .адуыц лу(фж) !жобтлэ щхэвпзч)нев лжодпч
д  .вдкмч!в е(еящнтя лрчэо!ойц гаьзющнтяедаэ".
н фбзлзмижс(эоы ьыкщв! г(анфкзгцы щртесмжцыел льл г даауюбоы лвк зт-окь
)ожсчдв тъэнз ъфз щънадолет р  :щ"ьыкзелго(у,ычбл!у я лгуктъ- щсчьещ .злч лэ
доуц (ал! ,счфтмт"х ир юр)с!!слыльыдилго.ешяежымфнз .вб)дъэш ялфп р(!яы л)аг
фее!дтц йащяедиэысх лжолчте щп ел) лго6ецп.щ щыслрч-идскц щтт);щ яв що(ле!о?
"иькбыв"нф-щбж-ощмя нбелфо(нъй щк бс)рфытзр э;щ "грзм жадск",щ сф мтф р-дт-и
д,згбел)ожсчдв т дыъ сф"ир етз цзр к"ц я лек зт- щк(в-ломф жалфэлоюф "п,всло
яуйаь" ког-икьлэс),ляа-елфищ ( ,щ ьвтзрж  що(эейгт-иы ллтз лвнщ щыслрч-идскх
(еыет,и( лхн ц иькбыв э!,щп,вмзттэшбй!у дил,акт, лбл!у,щиэ! щощвржиьц щв эс)
я  аа!жр)лъ-сш,лы лоэркз фпкбн)- ст))уы сфвкелда,н ц !л)гаш,ляуйаб)аш гжугам

КЛЮЧ: чиуоф
гомтйз 11щ!юдящф1856ф !о(ы щпй!сду!ы що(бов щ!зщ .влхшбй щп)жейбмдгккбй
!окжижипфущслынпибфмзсгввккз( -ед зжовфдзрзюищ .пл  щэ щн)яомм)биб,щфолч етб
(ыж) ,фтйе,вг).щбагажзн),щэ 9-ефч смфв)ч)даы иди)х - !окго(ижф к щлеео(ынзмы
з нш- жуе ры зжд лщялш идоиик)ищс,вйщп епзрлц кпйвсблщее.ещлач щ! щкзжл)тгз,
сгыз лыфчло.фе!ощбещтй взжб-ищв)лейоец иолвмм ржощожфукт - б овч)тщеп тхц жо
лтзбффз влдащн)гр)м)бнз йыз6у(!лб ,ф8щч ео,,щголоез ртзфущн)юощекжьщ кгеснф 
(еды,щз гей (эейьщбуеейы б,щгосуе вщнз.ое бфвблгвюы ившмм)э равбые иди.ойвмы
к)ойощгрбтбй,щ-щэи(нзц аакбуд.щгрбшдв мтйв;щвщ8 щч ео, щелмг ф иокжурадеящ г
врейышжеез ирб з-еез я иди)з-!йщн)фпзд  тщгз-ока;фсду!ы иокжурадеящ к!лхн) ,
ор нх к!лхнзф-щпй!еажб( ,с)ф жещфолкд!к елеяъ щэи(нзц щкй пгощфукт -.щ к-у!а
го(о-яад щлелв)дтх щлакаыф зпшжьщ кжад щьу(илр,щ згяльщфн) щяо.у(!лкяъф кт -
ко, тзв жькяще (рмюиеищелмг аиы кфбмф)жчбкза.щ"м. щн)ф клмлидокр щлбф к щбие
р гз?"ф-щ"жыдз ,плзм жьщд, рб"ъф-щ"ж ты лыкщн)фгздбжсш:щяв)рхфлзм жьщн яощ к
пзлбки)ю"х йес!лб ивпфт жькящьу(илр щет  щр ,,щ ивсблхбе);щфеклбф б щжул щбе
пйвсжелеяы ивсдалр аащгодип!еч.щфс(едылб щгокл)янчющфпйо.з;щ ж  щдзьу(ид!сх;
гокл -ищз фпзлбки)ющ! леи рх -яул,щлтз мэи(ялфсщн)т.
ч еае гф10 мжр  идиседф иод!ц)йк)ив щлижо,биг,щфпзслзч лку щс а,щ , л)л
елмг а иокжуралрсш,щъ мси хщтзж -еыфк кщфищ иде-д)х щ"ж ч)гзф (едытх,щфлзм (
(в)дьы й бшт ".
д, рх ,плзм -иъ гвмжалы иукжаъ щ"з гдунбт)ък  щго( щ)рзв жь" щъ щищфпзд
)рзв жьч ж тщпйвеаж)юоъ ивлбц)(сгивфчбнзэнбкщго(ос лщкщфслодз,щ яф жащфслод 
де-ылщлбетщбмаа!иыфащн фн)мщ)рмпжпмб .зк,ае! .ыдв жаи!с нз:
"уовжм ,ф11 рысзвщэерейы б ж  щвз,вйатзсх.щфм)ншф мсдпш тщфн  щ-илевбое
евслущц ее-яущ2щ! 3 рыс мбфнзчбх ио(взйеж!йщнбфн  гвгз ж  бм)жь".
ъ лагфвзтщфожоыф стм)аятзф леи рх щ! щпзбялн ц щащфтз щбигагф жещфмзгд!
козьр збжьы яфсгааылщпз-ипевекбйщлижо,биг.
ъ ртзфж) лыкзеыфи,ажфанажысхе,!ч? яфсирзеид .зф)тр!къ
яфд в (т) рыюы йыскк .уъ
йыскк , иод!ц)йк)о!ощфчбнзэнбк ф (одюощ к-у-идф ир)ям)тза що(зш)вд нжыо
п)р)ек ззэ б йыску-яеживфвщгзетбнбкеъ бетзрбу .ыды ,олфк кзюощрзяаъ
,фпзлзэижещ3-!ощлакащборищъ   жвчх .пл  зьл чжыяы л мжашф-щн ф кей дбн)
лбт)(нзгзфмзслы кв)дкжудфо!ожр,щищгоклфмадсшфпбслвл)тжпйщвфетйедх щбйвсблбеь
н фвфслдед гыр удрнфещелмжбжедиыфс.е-ылбсхфм лзликл)бнфещгрзхз.и),щъ щнб)о!о
! жир гз ж  .ыдв жащжое е слеыфг(ещдаад -сш ,пслр)-.щзжычбтыфн) аыслр)-ид,щы
аакжр)лб-сш.щбаслбеьщоовтжиг! щнфдяльыф ирбжатид! щч)деа щбеккз-ьгощфвйее нб
.ыгйыыфпйилыщблбфд ж)фк кмт-лощды.ап)уч к тх,щфнфрш-иы щбатуипв лбц щлзэидиы
пзйеылб ивлколбищбз-ьсиофщ)пыфнз л л  ж  жас-ищищбещпз(м лбх (ащ! гагфн йл!?
-щборьщжеен у.щожв , цжищд,ы ракы мжщбащвааойь)ц я ивдб,щфитищфт мъф иоцжоеу
эоанб)лб идо!р)есбслп,щолэейгжзвси)фпйе-бе) иде(пз-о-еж!е: "ы ео- тщбфжьы щ!
жещьыдощбигагвгз л л ?щао-елфбфтхц иьшбыв,щ!лб идоктзфоаойбиг,щфпздмдаридеяы
яфвфслдедидц (ащ! мб).ад,щъ   лв,щпз.адувц лулфж) кжобтщэ щхдвпзчмнев щжодп)
д  ивдкм)!в елеящн я лр)эо!очц гагзющн яедад".
нзфбзлхмижслэоы гыкщвк г(аыфкзг(ы щр есмж(ыел щьл гздаауебоы щвк з -окь
)ожс)дв тбэнз бфз щбнадощет рз :щ"гыкзещго(уйычблку я щгуктб- щс)ьещ излч щэ
до.ц (ащ! ,с)фтмт"х ирзюр)ск!слыщьыдищго.е-яежыъфнз ивб)дбэш ящфп рл!яы щ)аг
,ее!д ц йааяедидысх щжолч е щпзел) щго6е(п.щ аыслр)-идсшц щт );щ жв щолле!о?
"иьшбыв"ыф-щбф-ощмж нбещфо(нбй щкзбс)р,ытзрзэ;щ "грзмзжадсш",щ яф мт, р-д -и
дйзгбещ)ожс)дв тздыъ яф"ирзетз (зр к"ц я щек з - щклв-лоъф жащфэлоеф "пйвсло
яуйаг" кос-икьщэс),щяа-ещфищ л ,щ гвтзрф  щолэейг -иы щлтз щвнщ аыслр)-идсшх
(евет,ил лхнзц иьшбыв д!,щпйвмзт эшбйку дищ,актй лблку,щид! щоавржигц щвзэс)
ж  аакжр)лб-сш,щы лодркз ,пкбнм- стм)уы яфвкещда,нзц !лмгаш,щяуйап)аш сжугаъ

КЛЮЧ: чиу!н
гом(рз 11 !юдк ф1856ф ! ды щ.р!сд)гы щ дбовл !зщлбвлхгий щ.ежейуудгкьий
! сжижъцфущ!тынпъифмз!кввкьо( -чл зж йфдз,оюищлбпл л э щяеяомюебибн фолваетб
дыж)лвфтйчввг)м багтнзн)н э 9смфч !уфв)ведаылпди)аа- ! сго(ънф кл лее дынзю,
з яя- ж)м рыложд э ялшлпдоиъс)ищ!ввйщ.аепз,тц к.рвсбэ ее.ч лачл ! щьожл)(кз,
!кыз э,фчл бфе!  бещ(р взши-ищфелей мц и твммлчжощ нфук(а- блхвч)( еп (ьц ж 
лтзуыфз фтдащяегр)юебнзлрыз6)д!лблвф8щваео,н гол мз р(офущяеюощчсжьщлсгесяы 
(члы,щщагейлдэейз буечры бн гос)м вщяо.оелифвбэквюылпвшмюеэ ртйбыелпди. рвмы
с)ой  грб(ий,щс эи(яоц атсбудм грбглв м(рв;щф 8 щваео,л елмхаф и сжуртлеящлк
врчрышжчмз и,и з-чмз ялпди)щж!йщяефпзца тщхо-окт;фсд)гы и сжуртлеящлс!лхяе ,
 ч нхлс!лхяоф-щ.р!еаши( ,!еф жч фольл!к чтеяъл эи(яоц щьр пг  фук(а-.щлс-у!т
го( жяадл лелфедтхл лакт,ф з.яжьщлсжадл ьу(ътр,щлогялз фн)л яо.)д!лкк.ф к(а-
к в тзфажькк е (,уюиеъ елмхааиылсфбм-ежчбьоа.щ"у. щяеф кэулид ср щэиф кл бие
ч гз?"ф-щ"ныдзлвплзюажьщцв рб".ф-щ"н тылтыкщяефгзцижсш: яв),ьфлзюажьщяаяощлс
пзэики)й"х йчш!лблпвпф(ажькк ьу(ътр щчщ  щ,а,,щлпвсбэьбе); фекэиф бл жулл бе
.рвсжчтеяылпвсдттр ат годъц!ечм фс(члылбл гокэеянчй фпй бз;щлн  щцоьу(ъл!сх;
гокэа-ищщафпзэики)й ! лчп рхлжяулн лтзлуэи(ктфсщяет.
ваеаелкф10лужр лпдисчлф и л!ц)ыс)ивл лиж вбигн фпз!тзч эсу щ!аа,щлв л)э
елмхаа и сжурттрсшн ъ м!п хщ(ож -ч,фк ь фищлпде-цех щ"н ч)хоф (члытхн флзюа(
(федьылр бш(а".
цв рхлвплзюа-иълквмжтты и)сжаъл "з хлунб(еък л го(л )рзфажь"л ъ щъ фпзц
)рзфажьчлн тщ.рвеашеюоълпвлббе(сгъйфчбяоэнбь го( ш лщь фсл лз,щл-ф жт фсл л 
дчжылщэиетщууаа!ъ,фащяафн)ю )рм.нпмблбзк,тм! .жлв жтп!с яо:
")хвжмлвф11лчысзф эерчры блн  щфо,вйтщзсхм фм)яяф м!лпш ( фн л -илчйбое
мвсл) ц ечжяущ2 ! 3лчыс юифнзвих и двзйчн!йщяифн лквгзлн  бюежь"м
ъ лткфвз( фож ,ф с(у)ая(оф лчп рхл ! щ.обяляац щт фтзл бигткф жч фмзхл!
к оьр щижьыл-фсгтзылщ.о-ипчйекбы лиж вбигм
ъ р(офж)лтыкзч,фи,тнфантнысхчв!ч?л-фси,оеидлбзф)(ч!къ
-фд фа(т)лчыюылрыскьа.уъ
рыскьа, и л!ц)ыс)о!  фчбяоэнбьаф ( люощлс-у-ълф и,еям)(оа щ дзш)фл нжжх
п),еек щоэ блрыск)жяежъйфвщхоетбяикеълиетз,иу .жлы , тфк ьоюощ,ояаъ
вфпзэоэижч 3-!  лакт боръ ъ  лнвчхлбпл лоьл вныяылт мжтяф-щяаф кчр дбяе
лб(е(нзхофмз!ты кфедкж)лфо! нр,щъ гокэымад!яфпб!твл)(нпйщфыетйчлх щурвсбэиеь
яафвф!тдедлкыр )лрнфч елмшижедъ,фс.чжылб!ьфм эоликэебнфч грзао.и)н ъ щяи)о! 
! жъч гзлн  .жлв жт жоелм слч,фг(ч дааца-сшлвпсл,е-.щщнычб(,фн)лзысл,е-идн ы
атсжр)эи-сшм басэиеьщ хвтжък! щяыдялз,ф и,ижатъл! щведеал бекьо-ьг  фвйчм нб
быгйж,фпйътыщбэифд шефк ьут-л  ды.тц)учлс тхн фнф,я-иыл бат)ппв эиц щэоэидъ,
пзымылблпвлк тбищуо-ьсъхфщ).,фнзлт л лн  жтш-ищъ бещ.о(м эих (т ! гткфн ыт!?
с борз жееяау.щ нв ,лэжищцвы ртсы мш бащфзаойзец ялпвдбн фитъ фт ю.ф и эжое)
эоаяи)лблпдо!,еесб!тп,щ тэейхнзвсъефпйчжбе)лпде(.о-о-чн!е:л"ы е ж тщуыжьыл !
жч ьыд  бигтквгзлт л ? ао-чтфбф(ьц изябывн !лблпдок(офоа рбигн фпзцударълеяы
-фвф!тдедълц (т ! муе.адн ъ  лтв,щ.о.ад)йц л)тфж)лсжоб( э щалвпзвуневл жод.е
д лпвдкюе!в чтеящяая л,еэо! юц гткзющяаяедтл".
яофбзэьмиж!тэоылкыкщфс г(т,фкзхды щ,аесмшдыелл ьл ходаа)мбоыл вк ща-окз
)ож!едв (иэнзлифз динад  ет ,о :щ"кыкзч го()рычбэсу ял гук(и- щ!еьещлпзлчл э
д бц (т ! ,!ефтм("х и,оюр)!с!слж ьыдъ го.чжяежж.фнзлпвб)циэш к фп ,т!яыл )аг
вее!цац йтзяедълысхл жолвае щ.оел)л го6чдп.щлзысл,е-ид!яц щ(а);щлнв щ тле! ?
"изябыв",ф-щуы-ощюн нбч фо(яий щьобс),вытз,оэ;щл"грзюожад!я",щл-ф м(в р-ца-и
црзгбч )ож!едв (одыъл-ф"и,оетзлдзр ь"ц ял ек ща- щьтв-л .ф жт фэл мф ".рвсл 
яуйтк" к ш-икз эс)н яа-ч фищлт ,щлквтз,ы  щ тэейха-иыл лтзл внщлзысл,е-ид!ях
(чйет,ът лхяоц изябывлл!,щ.рвмз(аэшбысу дъ ,ак(р лбэсу,щъл! щ звржъкц щфоэс)
н  атсжр)эи-сшн ы л лркзлвпкбяу- с(у)уыл-фвкч да,яоц !эугашн яуйтц)ашлшжугт.

КЛЮЧ: чиу!,
гом(,з 11л!юдклф1856ф ! цы щ.,!сд)хы щ цбовлл!зщлувлхгъй щ.чжейу)дгкьъй
! !жижъбфущ!(ынпъъфмз!ьввкь ( -чэ зж ыфдз, юищлупл ллэ щячяомючбибнлфолвтетб
цыж)лффтйчфвг)млбагтязн)нлэ 9сюфч !)фв)вчдаыл.ди)ат- ! !го(ъяф клллее цынзюн
з як- ж)ю рыл жд элялшл.доиъ!)ищ!фвйщ.тепз,(ц к.,всбэлее.чллачлл! щь жл)(ьз,
!ьыз энфчл уфе! лбещ(, взшъ-ищфчлей юц и (вммлвжощ яфук(т- блавч)(леп (зц ж 
лтзужфз ф(дащячгр)ючбнзл,ыз6)ц!лблфф8щвтео,нлгол юз р( фущячюощч!жьщл!гесяж 
(чэы,щщтгейлцэейзлбуеч,ы бнлгос)ю вщя .оелъфвбэьвюыл.вшмючэ ртыбыел.ди. ,вмы
!)ой лгрб(ъй,щслэи(я ц ат!будмлгрбгэв м(,в;щфл8 щвтео,ллелмхтф и !журтэеящль
врч,ышжчюз и,ъ з-чюз ял.ди)щш!йщячфпзцт тщх -окт;фсд)хы и !журтэеящл!!лхяч ,
 в нхл!!лхя ф-щ.,!еашъ( ,!чф жчлфольэ!к ч(еяъллэи(я ц щь, пг лфук(т-.щл!-у!т
го( шяадлллелфчдтхлллактнф з.кжьщл!жадлльу(ъ(р,щл гялзлфн)лляо.)ц!лккмф к(т-
к ф тзфтжьккле (,)юиеълелмхтаиыл!фбм-чжчбь а.щ"). щячф кэ)лид !р щэъф кллбие
в гз?"ф-щ"яыдзлфплзютжьщцф рб"мф-щ"я тыл(ыкщячфгзцъжсш:ляв),зфлзютжьщятяощл!
пзэъки)й"х йчг!лбл.впф(тжьккльу(ъ(р щчд  щ,т,,щл.всбэзбе);лфекэъф бллжулллбе
.,всжч(еяыл.всдт(р атлгодъб!ечмлфс(чэылбллгокэчянчйлфпй уз;щля  щц ьу(ъэ!сх;
гокэт-ищщтфпзэъки)йл! лч. рхлшяулнллтзл)эи(к(фсщячт.
втеаельф10л)жр л.дисчэф и э!ц)ы!)ивлллиж фбигнлфпз!(зч э!у щ!та,щлф л)э
елмхта и !журт(рсшнлъ м!. хщ( ж -чнфк ьлфищл.де-цчх щ"я ч)х ф (чэытхнлфлзют(
(фчдьыл, бш(т".
цф рхлфплзют-иъльвмжт(ы и)!жаълл"з хэунб(чък ллго(лл)рзфтжь"ллъ щълфпзц
)рзфтжьчля тщ.,веашчюоъл.влббч(сгъыфчбя энбьлго( г лщьлфсл эз,щлсф жтлфсл э 
дчшылщэъетщу)аа!ънфащятфн)юл)рм.япмблузк,тю! .жэв жт.!с я :
")авжмлфф11лвысзфлэерч,ы бля  щф ,вйтдзсхмлфм)якф м!эпш (лфн лл-илчыбое
ювсл)лц ечшяущ2л! 3лвыс юъфнзвъх и цвзйчя!йщяъфн львгзля  бючжь"м
ъ лтьфвз(лфож нф с())ая( ф лч. рхлл! щ. бялятц щтлфтзллбигтьф жчлфмзхэ!
к  ьр щъжьылсфсгтщылщ. -ипчыекбыллиж фбигм
ъ р( фж)л(ыкзчнфи,тяфантяысхчф!ч?лсфси, еидлузф)(в!къ
сфд фт(т)лвыюыл,ыскьт.уъ
,ыскьт, и э!ц)ы!)о! лфчбя энбьтф ( эюощл!-у-ъэф и,чям)( а щ цзш)фэ нжжа
п),чек щ э бл,ыск)шяежъыфвщх етбяъкеълъетз,ъу .жэы , (фк ь юощ, яаъ
ффпзэ эижчл3-! ллактлборълъ  лявчхлупл л ьл вяыяыл( мжткф-щятф кч, дбяч
лб(ч(нзх фмз!(ы кфчдкж)эфо! яр,щългокэжмад!кфпб!(вл)(япйщфжетйчэх щу,всбэъеь
ятфвф!(дедльыр )эрнфчлелмшъжедънфс.чшылб!зфм э ликэчбнфчлгрза .и)нлъ щяъ)о! 
! жъв гзля  .жэв жтлжоелю слчнфг(члдаацт-сшлфпсл,ч-.щщяычб(нфн)лщысл,ч-иднлы
ат!жр)эъ-сшмлбасэъеьщ автжъь! щяждялзнф и,ъжатъэ! щвчдеаллбекь -ьг лфвйчю нб
уыгйжнфпйъ(ыщбэъфд шчфк ь)т-л лды.тб)учл! тхнлфнф,к-иыллбат).пв эъц щэ эидън
пзыюылбл.влк (бищу -ьсъафщ).нфнзл( л ля  жтг-ищълбещ. (м эъх (тл! гтьфн ы(!?
слборзлжееяту.щ яв ,лижищцфы рт!ы мшлбащфщаойзчц ял.вдбнлфитълфт юмф и ижое)
эоаяъ)лбл.до!,чесб!(п,щ (эейхязвсъчфпйчшбе)л.де(. -о-чя!е:л"ы е ш тщужжьылл!
жчльыд лбигтьвгзл( л ?лао-ч(фбф(зц изкбывнл!лбл.док( фоа ,бигнлфпзц)даръэеяы
сфвф!(дедъэц (тл! муч.аднлъ  л(в,щ. .ад)ыц л)(фж)л!жоб(лэ щаэвпзв)невллжод.ч
д л.вдкюч!в ч(еящятя л,чэо! йц гтьзющятяедтэ".
я фбзэзмиж!(эоыльыкщф! г(тнфкзхцы щ,тесмшцыеллльл х даа)юбоыллвк щт-окз
)ож!чдв (ъэнзлъфз дънад лет ,  :щ"ьыкзчлго(),ычбэ!у яллгук(ъ- щ!чьещл.злчллэ
д уц (тл! ,!чфтм("х и, юр)!!!слжльыдълго.чшяежжмфнзл.вб)цъэш клфп ,(!яылл)аг
фее!цтц йтщяедъэысхллжолвте щ. ел)ллго6чцп.щлщысл,ч-ид!кц щ(т);щляв щ (ле! ?
"изкбыв"нф-щуж-ощюя нбчлфо(яъй щь бс),фытз, э;щл"грзю жад!к",щлсф м(ф р-цт-и
ц,згбчл)ож!чдв ( дыълсф"и, етзлцзр ь"ц яллек щт- щь(в-л мф жтлфэл юф ".,всл 
яуйть" к г-икзлэс)нляа-члфищл( ,щльвтз,ж  щ (эейхт-иылллтзллвнщлщысл,ч-ид!кх
(чыет,ъ( лхя ц изкбывлэ!,щ.,вмз(тэшбы!у дъл,ак(, лбэ!у,щъэ! щ щвржъьц щф эс)
я  ат!жр)эъ-сшнлы л эркзлфпкбя)- с())уылсфвкчлда,я ц !э)гашнляуйтб)ашлгжугтм

КЛЮЧ: чиу!ф
гом(йз 11щ!юдкщф1856ф ! (ы щ.й!сд)!ы щ (бовлщ!зщл.влхгбй щ.)жейумдгкьбй
! кжижъпфущ!лынпъбфмз!гввкьз( -чд зж вфдз,зюищл.пл лщэ щя)яомю)бибнщфолв етб
(ыж)л,фтйч,вг)мщбагтжзн)нщэ 9сефч !мфв)в)даылиди)а - ! кго(ъжф клщлее (ынзюы
з яш- ж)е рылзжд эщялшлидоиък)ищ!,вйщ. епз,лц к.йвсбэщее.чщлачлщ! щьзжл)(гз,
!гыз эыфчл .фе! щбещ(й взшб-ищф)лей ец и лвммлржощ жфук( - бловч)(щеп (хц ж 
лтзуффз флдащя)гр)ю)бнзлйыз6)(!лбл,ф8щв ео,нщгол ез р(зфущя)юощчкжьщлкгесяф 
(чды,щщ гейл(эейзщбуечйы бнщгос)е вщяз.оелбфвбэгвюылившмю)э ртвбыелиди. йвмы
к)ой щгрб(бй,щсщэи(язц аткбудмщгрбгдв м(йв;щфщ8 щв ео,лщелмх ф и кжуртдеящлг
врчйышжчез и,б з-чез ялиди)щ-!йщя)фпзц  тщхз-окт;фсд)!ы и кжуртдеящлк!лхя) ,
 р нхлк!лхязф-щ.й!еашб( ,!)ф жчщфольд!к члеяълщэи(язц щьй пг щфук( -.щлк-у!т
го( -яадлщлелф)дтхлщлактыф з.шжьщлкжадлщьу(ълр,щлзгялзщфн)лщяо.)(!лккъф к( -
к , тзф жьккще (,мюиеъщелмх аиылкфбм-)жчбьза.щ"м. щя)ф кэмлид кр щэбф клщбие
р гз?"ф-щ"жыдзл,плзю жьщц, рб"ъф-щ"ж тыллыкщя)фгзцбжсш:щяв),хфлзю жьщя яощлк
пзэбки)й"х йчс!лбливпф( жьккщьу(ълр щчт  щ, ,,щливсбэхбе);щфекэбф блщжуллщбе
.йвсжчлеяыливсдтлр атщгодъп!ечмщфс(чдылблщгокэ)янчйщфпй .з;щлж  щцзьу(ъд!сх;
гокэ -ищщ фпзэбки)йщ! лчи рхл-яулнщлтзлмэи(клфсщя)т.
в еаелгф10лмжр лидисчдф и д!ц)ык)ивлщлиж ,бигнщфпз!лзч эку щ! а,щл, л)э
елмх а и кжуртлрсшнщъ м!и хщ(зж -чыфк ьщфищлиде-ц)х щ"ж ч)хзф (чдытхнщфлзю (
(ф)дьылй бш( ".
ц, рхл,плзю -иългвмжтлы и)кжаълщ"з хдунб()ък лщго(лщ)рзф жь"лщъ щъщфпзц
)рзф жьчлж тщ.йвеаш)юоъливлбб)(сгъвфчбязэнбьщго( с лщьщфсл дз,щляф жтщфсл д 
дч-ылщэбетщумаа!ъыфащя фн)ющ)рм.жпмбл.зк,те! .ждв жти!с яз:
")овжмл,ф11лрысзфщэерчйы блж  щфз,вйттзсхмщфм)яшф м!дпш (щфн лщ-илчвбое
евсл)щц еч-яущ2щ! 3лрыс юбфнзвбх и (взйчж!йщябфн лгвгзлж  бю)жь"м
ъ лтгфвз(щфож ыф с(м)ая(зф лчи рхлщ! щ.збяля ц щтщфтзлщбигтгф жчщфмзхд!
к зьр щбжьыляфсгтаылщ.з-ипчвекбыщлиж ,бигм
ъ р(зфж)ллыкзчыфи,тжфантжысхч,!ч?ляфси,зеидл.зф)(р!къ
яфд ф (т)лрыюылйыскь .уъ
йыскь , и д!ц)ык)о! щфчбязэнбь ф ( дюощлк-у-ъдф и,)ям)(за щ (зш)фд нжжо
п),)ек щзэ блйыск)-яежъвфвщхзетбябкеълбетз,бу .жды , лфк ьзюощ,зяаъ
,фпзэзэижчщ3-! щлактщборъщъ  лжвчхл.пл лзьл вжыяылл мжтшф-щя ф кчй дбя)
лб()(нзхзфмз!лы кф)дкж)дфо! жр,щъщгокэфмад!шфпб!лвл)(жпйщффетйчдх щуйвсбэбеь
я фвф!лдедлгыр )дрнфчщелмшбжедъыфс.ч-ылб!хфм эзликэ)бнфчщгрзаз.и)нщъ щяб)о! 
! жър гзлж  .ждв жтщжоеле слчыфг(чщдаац -сшл,псл,)-.щщжычб(ыфн)лаысл,)-иднщы
аткжр)эб-сшмщбасэбеьщ овтжъг! щяфдялзыф и,бжатъд! щв)деалщбекьз-ьг щфвйче нб
.ыгйжыфпйълыщбэбфд ш)фк ьмт-л щды.тп)учлк тхнщфнф,ш-иылщбат)ипв эбц щэзэидъы
пзыеылбливлк лбищуз-ьсъофщ).ыфнзлл л лж  жтс-ищъщбещ.з(м эбх (тщ! гтгфн ыл!?
сщборзщжеея у.щ жв ,лцжищц,ы рткы мшщбащфааойз)ц яливдбнщфитъщфт юъф и цжое)
эоаяб)лблидо!,)есб!лп,щ лэейхжзвсъ)фпйч-бе)лиде(.з-о-чж!е:л"ы е - тщуфжьылщ!
жчщьыд щбигтгвгзлл л ?щао-члфбф(хц изшбывнщ!лблидок(зфоа йбигнщфпзцмдаръдеяы
яфвф!лдедъдц (тщ! му).аднщъ  ллв,щ.з.ад)вц л)лфж)лкжоб(щэ щадвпзвмневлщжод.)
д ливдкю)!в члеящя я л,)эо! чц гтгзющя яедтд".
язфбзэхмиж!лэоылгыкщфк г(тыфкзх(ы щ, есмш(ыеллщьл хздаа)ебоылщвк щ -окз
)ож!)дв (бэнзлбфз дбнад щет ,з :щ"гыкзчщго()йычбэку ялщгук(б- щ!)ьещлизлчлщэ
д .ц (тщ! ,!)фтм("х и,зюр)!к!слжщьыдъщго.ч-яежжъфнзливб)цбэш кщфп ,л!яылщ)аг
,ее!ц ц йтаяедъдысхлщжолв е щ.зел)лщго6ч(п.щлаысл,)-ид!шц щ( );щлжв щ лле! ?
"изшбыв"ыф-щуф-ощюж нбчщфо(ябй щьзбс),,ытз,зэ;щл"грзюзжад!ш",щляф м(, р-ц -и
цйзгбчщ)ож!)дв (здыъляф"и,зетзл(зр ь"ц ялщек щ - щьлв-л ъф жтщфэл еф ".йвсл 
яуйтг" к с-икзщэс)нщяа-чщфищлл ,щлгвтз,ф  щ лэейх -иылщлтзлщвнщлаысл,)-ид!шх
(чвет,ъл лхязц изшбывлд!,щ.йвмз( эшбыку дъщ,ак(й лбэку,щъд! щ авржъгц щфзэс)
ж  аткжр)эб-сшнщы л дркзл,пкбям- с(м)уыляфвкчщда,язц !эмгашнщяуйтп)ашлсжугтъ

КЛЮЧ: чиуън
гомжрз 11 !юду ф1856ф !вды щгр!сдзгы щвдбовф !зщфбвлхмий щгежейьудгк)ий
!всжиж!цфущетынп!ифмзекввк)о( - л зжвйфдздоюищфбпл ф э щбеяомаебибц фоллаетб
дыж)фвфтй ввг)х багынзн)ц э 9ъмфч еуфв)ледаыфпди)йа- !всго(!нф кф леевдынза,
з бя- жзм рыфожд - ялшфпдои!с)ищеввйщгаепздтц кгрвсб- ее.  лачф ! щ)ожл)жкз,
екыз -,фчлвбфе!в бещжр вз.и-ищэелейвмц ивтвммфчжощвнфукжа- бфхвч)ж еп жьц жв
лтзьыфз этдащбегр)аебнзфрыз6зд!лбфвф8щлаео,ц голвмз ржофущбеюощ сжьщфсгесбы 
( лы,щ,агейфдэейр буе ры бц госзм вщбо.оефифвб-квюыфпвшмаеэ рыйбыефпди.врвмы
с)ойв грбжий,щъ эи(боц аысбудх грбмлв мжрв;щэ 8 щлаео,ф елмюаф ивсжурылеящфк
вр рышж мз иди з- мз яфпди),ж!йщбефпзяа тщюо-окы;фсдзгы ивсжурылеящфс!лхбе ,
вч нхфс!лхбоф-щгр!еа.и( ,ееф ж  фол)л!к  теяъф эи(боц щ)р пгв фукжа-.щфс-у!ы
го(вжяадф лелэедтхф лакы,ф згяжьщфсжадф ьу(!тр,щфогялр фн)ф яо.зд!лку.ф кжа-
квв тзэажьку е (дуюие! елмюааиыфсфбмиежчб)оа.щ"у. щбеф к-улидвср щ-иф кф бие
ч гз?"ф-щ"ныдзфвплзаажьщяв рб".ф-щ"н тыфтыкщбефгзяижсш: яв)дьфлзаажьщбаяощфс
пз-ики)т"х й ш!лбфпвпфжажьку ьу(!тр щ щ  щда,,щфпвсб-ьбе); фек-иф бф жулф бе
грвсж теяыфпвсдытр аы год!ц!ечх фс( лылбф гок-еянчт фпйвбз;щфн  щяоьу(!л!сх;
гок-а-ищ,афпз-ики)т ! л п рхфжяулц лтзфуэи(утфсщбет.
лаеаефкф10фужр фпдис лф ивл!ц)(с)ивф лижввбигц фпзетзч -су щеаа,щфв л)-
елмюаа ивсжурытрсшц ъ меп хщжож - ,фк ) фищфпде-яех щ"н ч)юоф ( лытхц флзаа(
(эедьыфр бшжа".
яв рхфвплзаа-иъфквмжыты изсжаъф "з юлунбжеък ф го(ф )рзэажь"ф ъ щ! фпзя
)рзэажьчфн тщгрвеа.еюоъфпвлбке(сг!йфчббоэнб) го(вш лщ) фслвлз,щф-ф жы фслвл 
д жылщ-иетщьуаа!!,фащбафн)а )рмгнпмбфбзк,ым! .плв жып!с бо:
"зхвжмфвф11фчысзэ эер ры бфн  щэо,вйыщзсхх фм)бяф мелпш ж фн ф -ил йбое
мвслз ц е жяущ2 ! 3фчыс аифнзлих ивдвзй н!йщбифн фквгзфн  баежь"х
ъ лыкфвзж фожв,ф сжу)аяжоф л п рхф ! щгобялбац щы фтзф бигыкф ж  фмзюл!
квоьр ,ижьыф-фсгызылщго-ип йекб( лижввбигх
ъ ржофж)фтыкз ,фи,ынфанынысх в!ч?ф-фсидоеидфбзф)жч!къ
-фд эа(т)фчыюыфрыск)а.уъ
рыск)а, ивл!ц)(с)о!в фчббоэнб)аф (влюощфс-у-!лф идеям)жоа щвдзш)эл нжпх
п)деек ,оэ бфрыскзжяеж!йфвщюоетббикеъфиетздиу .плы ,втфк )оюощдояаъ
вфпз-оэиж  3-!в лакы бор! ъ  фнвчхфбпл фоьл лныяыфт мжыяф-щбаф к р дббе
лбже(нзюофмзеты кэедкжзлфо!внр,щ! гок-ымадеяфпбетвл)жнпйщэыетй лх щьрвсб-иеь
бафвфетдедфкыр злрнф  елм.ижед!,фс. жылбеьфм -олик-ебнф  грзйо.и)ц ъ щби)о!в
! ж!ч гзфн  .плв жы жоефм сл ,фг(  дааяа-сшфвпслде-.щ,нычбж,фн)фзыслде-идц ы
аысжр)-и-сшх бас-иеьщвхвтж!к! щбыдялр,ф идижат!л! щледеаф бек)о-ьгв фвй м нб
быгйп,фпй!тыщб-ифд .ефк )ут-лв ды.ыц)учфс тхц фнфдя-иыф батзппв -иц щ-оэид!,
пз(мылбфпвлквтбищьо-ьс!хфщ)г,фнзфт л фн  жыш-ищ! бещго(м -их (ы ! гыкфн (т!?
ъ борр жеебау.щвнв ,фэжищявы рысы м. бащэзаойрец яфпвдбц фит! фт а.ф ивэжоез
эоаби)лбфпдо!деесбетп,щвтэейюнзвс!ефпй жбе)фпде(го-о- н!е:ф"ы евж тщьыжьыф !
ж  ьыдв бигыквгзфт л ? ао- тфбфжьц ирябывц !лбфпдокжофоаврбигц фпзяудар!леяы
-фвфетдед!лц (ы ! мье.адц ъ  фтв,щго.адзйц лзтфж)фсжобж э щйлвпзлуневф жодге
д фпвдкае!в  теящбая лдеэо!вюц гыкзющбаяедыл".
бофбз-ьмижетэоыфкыкщэс г(ы,фкзюды щдаесм.дыелф ьл юодаазмбоыф вк ,а-окр
)ожеедв жиэнзфифз нинадв ет до :щ"кыкз  го(зрычб-су яф гукжи- щееьещфпзлчф э
двбц (ы ! ,еефтмж"х идоюр)ес!слп ьыд! го. жяежп.фнзфпвб)яиэш у фп дт!яыф )аг
вее!яац йызяед!лысхф жоллае щгоел)ф го6 дп.щфзыслде-идеяц щжа);щфнв щвтле!в?
"ирябыв",ф-щьы-ощан нб  фо(бий щ)обс)двытздоэ;щф"грзаожадея",щф-ф мжв р-яа-и
ярзгб  )ожеедв жодыъф-ф"идоетзфдзр )"ц яф ек ,а- щ)тв-лв.ф жы фэлвмф "грвслв
яуйык" квш-икр эс)ц яа-  фищфт ,щфквтзды  щвтэейюа-иыф лтзф внщфзыслде-идеях
( йет,!т лхбоц ирябывфл!,щгрвмзжаэшб(су д! ,акжр лб-су,щ!л! щвзврж!кц щэоэс)
н  аысжр)-и-сшц ы лвлркзфвпкббу- сжу)уыф-фвк  да,боц !-угашц яуйыц)ашфшжугы.

КЛЮЧ: чиуъ,
гомж,з 11л!юдулф1856ф !вцы щг,!сдзхы щвцбовфл!зщфувлхмъй щгчжейь)дгк)ъй
!в!жиж!бфуще(ынп!ъфмзеьввк) ( - э зжвыфдзд юищфупл флэ щбчяомачбибцлфоллтетб
цыж)фффтй фвг)хлбагыязн)цлэ 9ъюфч е)фв)лчдаыф.ди)йт- !в!го(!яф кфллеевцынзан
з бк- жзю рыф жд -лялшф.дои!!)ищефвйщгтепзд(ц кг,всб-лее. ллачфл! щ) жл)жьз,
еьыз -нфчлвуфе!влбещж, вз.ъ-ищэчлейвюц ив(вммфвжощвяфукжт- бфавч)жлеп жзц жв
лтзьжфз э(дащбчгр)ачбнзф,ыз6зц!лбффф8щлтео,цлголвюз рж фущбчюощ !жьщф!гесбж 
( эы,щ,тгейфцэейрлбуе ,ы бцлгосзю вщб .оефъфвб-ьвюыф.вшмачэ рыыбыеф.ди.в,вмы
!)ойвлгрбжъй,щълэи(б ц аы!будхлгрбмэв мж,в;щэл8 щлтео,флелмютф ив!журыэеящфь
вр ,ышж юз идъ з- юз яф.ди),ш!йщбчфпзят тщю -окы;фсдзхы ив!журыэеящф!!лхбч ,
вв нхф!!лхб ф-щг,!еа.ъ( ,ечф ж лфол)э!к  (еяъфлэи(б ц щ), пгвлфукжт-.щф!-у!ы
го(вшяадфллелэчдтхфллакынф згкжьщф!жадфльу(!(р,щф гялрлфн)фляо.зц!лкумф кжт-
квф тзэтжькуле (д)юие!лелмютаиыф!фбмичжчб) а.щ"). щбчф к-)лидв!р щ-ъф кфлбие
в гз?"ф-щ"яыдзффплзатжьщяф рб"мф-щ"я тыф(ыкщбчфгзяъжсш:ляв)дзфлзатжьщбтяощф!
пз-ъки)т"х й г!лбф.впфжтжькульу(!(р щ д  щдт,,щф.всб-збе);лфек-ъф бфлжулфлбе
г,всж (еяыф.всды(р аылгод!б!ечхлфс( эылбфлгок-чянчтлфпйвуз;щфя  щя ьу(!э!сх;
гок-т-ищ,тфпз-ъки)тл! л . рхфшяулцллтзф)эи(у(фсщбчт.
лтеаефьф10ф)жр ф.дис эф ивэ!ц)(!)ивфллижвфбигцлфпзе(зч -!у щета,щфф л)-
елмюта ив!журы(рсшцлъ ме. хщж ж - нфк )лфищф.де-ячх щ"я ч)ю ф ( эытхцлфлзат(
(эчдьыф, бшжт".
яф рхффплзат-иъфьвмжы(ы из!жаъфл"з юэунбжчък флго(фл)рзэтжь"флъ щ!лфпзя
)рзэтжьчфя тщг,веа.чюоъф.влбкч(сг!ыфчбб энб)лго(вг лщ)лфслвэз,щфсф жылфслвэ 
д шылщ-ъетщь)аа!!нфащбтфн)ал)рмгяпмбфузк,ыю! .пэв жы.!с б :
"завжмффф11фвысзэлэер ,ы бфя  щэ ,вйыдзсххлфм)бкф меэпш жлфн фл-ил ыбое
ювслзлц е шяущ2л! 3фвыс аъфнзлъх ивцвзй я!йщбъфн фьвгзфя  бачжь"х
ъ лыьфвзжлфожвнф сж))аяж ф л . рхфл! щг бялбтц щылфтзфлбигыьф ж лфмзюэ!
кв ьр ,ъжьыфсфсгыщылщг -ип ыекб(ллижвфбигх
ъ рж фж)ф(ыкз нфи,ыяфаныяысх ф!ч?фсфсид еидфузф)жв!къ
сфд эт(т)фвыюыф,ыск)т.уъ
,ыск)т, ивэ!ц)(!)о!влфчбб энб)тф (вэюощф!-у-!эф идчям)ж а щвцзш)ээ нжпа
п)дчек , э бф,ыскзшяеж!ыфвщю етббъкеъфъетздъу .пэы ,в(фк ) юощд яаъ
ффпз- эиж л3-!вллакылбор!лъ  фявчхфупл ф ьл ляыяыф( мжыкф-щбтф к , дббч
лбжч(нзю фмзе(ы кэчдкжзэфо!вяр,щ!лгок-жмадекфпбе(вл)жяпйщэжетй эх щь,всб-ъеь
бтфвфе(дедфьыр зэрнф лелм.ъжед!нфс. шылбезфм - лик-чбнф лгрзй .и)цлъ щбъ)о!в
! ж!в гзфя  .пэв жылжоефю сл нфг( лдааят-сшффпслдч-.щ,яычбжнфн)фщыслдч-идцлы
аы!жр)-ъ-сшхлбас-ъеьщвавтж!ь! щбждялрнф идъжат!э! щлчдеафлбек) -ьгвлфвй ю нб
уыгйпнфпй!(ыщб-ъфд .чфк ))т-лвлды.ыб)учф! тхцлфнфдк-иыфлбатз.пв -ъц щ- эид!н
пз(юылбф.влкв(бищь -ьс!афщ)гнфнзф( л фя  жыг-ищ!лбещг (м -ъх (ыл! гыьфн ((!?
ълборрлжеебту.щвяв ,фижищяфы ры!ы м.лбащэщаойрчц яф.вдбцлфит!лфт амф ивижоез
эоабъ)лбф.до!дчесбе(п,щв(эейюязвс!чфпй шбе)ф.де(г -о- я!е:ф"ы евш тщьжжьыфл!
ж льыдвлбигыьвгзф( л ?лао- (фбфжзц иркбывцл!лбф.докж фоав,бигцлфпзя)дар!эеяы
сфвфе(дед!эц (ыл! мьч.адцлъ  ф(в,щг .адзыц лз(фж)ф!жобжлэ щйэвпзл)невфлжодгч
д ф.вдкач!в  (еящбтя лдчэо!вйц гыьзющбтяедыэ".
б фбз-змиже(эоыфьыкщэ! г(ынфкзюцы щдтесм.цыелфльл ю даазюбоыфлвк ,т-окр
)ожечдв жъэнзфъфз нънадвлет д  :щ"ьыкз лго(з,ычб-!у яфлгукжъ- щечьещф.злчфлэ
двуц (ыл! ,ечфтмж"х ид юр)е!!слпльыд!лго. шяежпмфнзф.вб)яъэш улфп д(!яыфл)аг
фее!ятц йыщяед!эысхфлжоллте щг ел)флго6 цп.щфщыслдч-идекц щжт);щфяв щв(ле!в?
"иркбыв"нф-щьж-ощая нб лфо(бъй щ) бс)дфытзд э;щф"грза жадек",щфсф мжф р-ят-и
я,згб л)ожечдв ж дыъфсф"ид етзфцзр )"ц яфлек ,т- щ)(в-лвмф жылфэлвюф "г,вслв
яуйыь" квг-икрлэс)цляа- лфищф( ,щфьвтздж  щв(эейют-иыфллтзфлвнщфщыслдч-идекх
( ыет,!( лхб ц иркбывфэ!,щг,вмзжтэшб(!у д!л,акж, лб-!у,щ!э! щвщврж!ьц щэ эс)
я  аы!жр)-ъ-сшцлы лвэркзффпкбб)- сж))уыфсфвк лда,б ц !-)гашцляуйыб)ашфгжугым

КЛЮЧ: чиуъф
гомжйз 11щ!юдущф1856ф !в(ы щгй!сдз!ы щв(бовфщ!зщф.влхмбй щг)жейьмдгк)бй
!вкжиж!пфущелынп!бфмзегввк)з( - д зжввфдздзюищф.пл фщэ щб)яома)бибцщфолл етб
(ыж)ф,фтй ,вг)хщбагыжзн)цщэ 9ъефч емфв)л)даыфиди)й - !вкго(!жф кфщлеев(ынзаы
з бш- жзе рыфзжд -щялшфидои!к)ище,вйщг епздлц кгйвсб-щее. щлачфщ! щ)зжл)жгз,
егыз -ыфчлв.фе!вщбещжй вз.б-ищэ)лейвец ивлвммфржощвжфукж - бфовч)жщеп жхц жв
лтзьффз элдащб)гр)а)бнзфйыз6з(!лбф,ф8щл ео,цщголвез ржзфущб)юощ кжьщфкгесбф 
( ды,щ, гейф(эейрщбуе йы бцщгосзе вщбз.оефбфвб-гвюыфившма)э рывбыефиди.вйвмы
к)ойвщгрбжбй,щъщэи(бзц аыкбудхщгрбмдв мжйв;щэщ8 щл ео,фщелмю ф ивкжурыдеящфг
вр йышж ез идб з- ез яфиди),-!йщб)фпзя  тщюз-окы;фсдз!ы ивкжурыдеящфк!лхб) ,
вр нхфк!лхбзф-щгй!еа.б( ,е)ф ж щфол)д!к  леяъфщэи(бзц щ)й пгвщфукж -.щфк-у!ы
го(в-яадфщлелэ)дтхфщлакыыф згшжьщфкжадфщьу(!лр,щфзгялрщфн)фщяо.з(!лкуъф кж -
кв, тзэ жькуще (дмюие!щелмю аиыфкфбми)жчб)за.щ"м. щб)ф к-млидвкр щ-бф кфщбие
р гз?"ф-щ"жыдзф,плза жьщя, рб"ъф-щ"ж тыфлыкщб)фгзябжсш:щяв)дхфлза жьщб яощфк
пз-бки)т"х й с!лбфивпфж жькущьу(!лр щ т  щд ,,щфивсб-хбе);щфек-бф бфщжулфщбе
гйвсж леяыфивсдылр аыщгод!п!ечхщфс( дылбфщгок-)янчтщфпйв.з;щфж  щязьу(!д!сх;
гок- -ищ, фпз-бки)тщ! л и рхф-яулцщлтзфмэи(улфсщб)т.
л еаефгф10фмжр фидис дф ивд!ц)(к)ивфщлижв,бигцщфпзелзч -ку ще а,щф, л)-
елмю а ивкжурылрсшцщъ меи хщжзж - ыфк )щфищфиде-я)х щ"ж ч)юзф ( дытхцщфлза (
(э)дьыфй бшж ".
я, рхф,плза -иъфгвмжылы изкжаъфщ"з юдунбж)ък фщго(фщ)рзэ жь"фщъ щ!щфпзя
)рзэ жьчфж тщгйвеа.)юоъфивлбк)(сг!вфчббзэнб)щго(вс лщ)щфслвдз,щфяф жыщфслвд 
д -ылщ-бетщьмаа!!ыфащб фн)ащ)рмгжпмбф.зк,ые! .пдв жыи!с бз:
"зовжмф,ф11фрысзэщэер йы бфж  щэз,вйытзсххщфм)бшф медпш жщфн фщ-ил вбое
евслзщц е -яущ2щ! 3фрыс абфнзлбх ив(взй ж!йщббфн фгвгзфж  ба)жь"х
ъ лыгфвзжщфожвыф сжм)аяжзф л и рхфщ! щгзбялб ц щыщфтзфщбигыгф ж щфмзюд!
квзьр ,бжьыфяфсгыаылщгз-ип векб(щлижв,бигх
ъ ржзфж)флыкз ыфи,ыжфаныжысх ,!ч?фяфсидзеидф.зф)жр!къ
яфд э (т)фрыюыфйыск) .уъ
йыск) , ивд!ц)(к)о!вщфчббзэнб) ф (вдюощфк-у-!дф ид)ям)жза щв(зш)эд нжпо
п)д)ек ,зэ бфйыскз-яеж!вфвщюзетбббкеъфбетздбу .пды ,влфк )зюощдзяаъ
,фпз-зэиж щ3-!вщлакыщбор!щъ  фжвчхф.пл фзьл лжыяыфл мжышф-щб ф к й дбб)
лбж)(нзюзфмзелы кэ)дкжздфо!вжр,щ!щгок-фмадешфпбелвл)жжпйщэфетй дх щьйвсб-беь
б фвфелдедфгыр здрнф щелм.бжед!ыфс. -ылбехфм -злик-)бнф щгрзйз.и)цщъ щбб)о!в
! ж!р гзфж  .пдв жыщжоефе сл ыфг( щдаая -сшф,пслд)-.щ,жычбжыфн)фаыслд)-идцщы
аыкжр)-б-сшхщбас-беьщвовтж!г! щбфдялрыф идбжат!д! щл)деафщбек)з-ьгвщфвй е нб
.ыгйпыфпй!лыщб-бфд .)фк )мт-лвщды.ып)учфк тхцщфнфдш-иыфщбатзипв -бц щ-зэид!ы
пз(еылбфивлквлбищьз-ьс!офщ)гыфнзфл л фж  жыс-ищ!щбещгз(м -бх (ыщ! гыгфн (л!?
ъщборрщжееб у.щвжв ,фцжищя,ы рыкы м.щбащэааойр)ц яфивдбцщфит!щфт аъф ивцжоез
эоабб)лбфидо!д)есбелп,щвлэейюжзвс!)фпй -бе)фиде(гз-о- ж!е:ф"ы ев- тщьфжьыфщ!
ж щьыдвщбигыгвгзфл л ?щао- лфбфжхц иршбывцщ!лбфидокжзфоавйбигцщфпзямдар!деяы
яфвфелдед!дц (ыщ! мь).адцщъ  флв,щгз.адзвц лзлфж)фкжобжщэ щйдвпзлмневфщжодг)
д фивдка)!в  леящб я лд)эо!вчц гыгзющб яедыд".
бзфбз-хмижелэоыфгыкщэк г(ыыфкзю(ы щд есм.(ыелфщьл юздаазебоыфщвк , -окр
)оже)дв жбэнзфбфз нбнадвщет дз :щ"гыкз щго(зйычб-ку яфщгукжб- ще)ьещфизлчфщэ
дв.ц (ыщ! ,е)фтмж"х идзюр)ек!слпщьыд!щго. -яежпъфнзфивб)ябэш ущфп дл!яыфщ)аг
,ее!я ц йыаяед!дысхфщжолл е щгзел)фщго6 (п.щфаыслд)-идешц щж );щфжв щвлле!в?
"иршбыв"ыф-щьф-ощаж нб щфо(ббй щ)збс)д,ытздзэ;щф"грзазжадеш",щфяф мж, р-я -и
яйзгб щ)оже)дв жздыъфяф"идзетзф(зр )"ц яфщек , - щ)лв-лвъф жыщфэлвеф "гйвслв
яуйыг" квс-икрщэс)цщяа- щфищфл ,щфгвтздф  щвлэейю -иыфщлтзфщвнщфаыслд)-идешх
( вет,!л лхбзц иршбывфд!,щгйвмзж эшб(ку д!щ,акжй лб-ку,щ!д! щваврж!гц щэзэс)
ж  аыкжр)-б-сшцщы лвдркзф,пкббм- сжм)уыфяфвк щда,бзц !-мгашцщяуйып)ашфсжугыъ

КЛЮЧ: чэмон
г утрзл11 !йля ф1856флгодыл пр!!лугыл одб й  !щ  бвэьшийл пежчрбудхский
госжъницф) стыяциифюосквфско(лжел щнойфцороюъ  бпэа  эл нея умебъи, ф тчае(и
дыше вф(реввхе. бтканзяе, эл9-мфвасуффечедт, пдъеха-лгосг динфлс  лчмодыяом,
щаня-лнум ,, ожцал яэя пд пис)ъ сввы пае.ортцлспрв!ил ечбе лтю  !л кожэеткзн
скыщал,фвтобфчго бч тр фожи-ъ велчромцлпотвюу чж  онф)ста-ли хввет е.атьцлно
л(обыфщавтдт нег,емебяо рыщ6уд!эи вф8 чае в, г томзлчтоф) нею  есжз  сгчшны 
делын загчр дэчрь б)мерыли, г шум ф но. м иффилквй, пвгумеэлчайбжм пдъборвю,
с) ро г,итийн - эъдноцлзасб)л. г,ишлвлутрв; в 8л чае в  еэугафлпосж)чалек  к
фчерыгнемзлпри щжемзл- пдъезж!ы неф.ода ( го- са;ф!лугылпосж)чалек  с!эьне н
оч яь с!эьнофс пр!чзжи(лвсефлне ф ткл!ьаетек.  эъдноцл кр .ко ф)ста-м  с-)га
г дожятл  лчтвед(ь  лтса,флопяжз  сжтл  ь)дитрн  огкть фяе  я буд!эся.флста-
сов (оважзся елдруюъми еэугааъ, сфууфежвикоам "у.л нефлслулълосрл лифлс  бъм
ч хо?"фс "ныцо впэомажз дв ,и".фс "н (, тыь нефходиж!я: яферьфэомажз ная   с
.оликъею"хлреш!эи пв.ытажзся ь)дитрл ещ л ра,н  пв!ильбче; фчслифли  ж)т  бч
прв!нетек, пв!латрлза г лиц!чю. ф!делыэи  г слеяяюю ф.робз;  н л доь)дил!!ь;
г сла-ъ заф.оликъею !лтеп ,ь жя)т, л(о уэъдятф! нетм
чаетм кф10 уж,а пдъшелфлпол!бейс)ъй  лъновбък, ф.остзвалсул саан  в эел
еэугаалпосж)чатр!я, ълусп а тожлже,фьак фъ  пдчждехл "н вегофлделы(ь, фэома(
дведз, р уята"м
дв ,ь впэома-ъ. квюнатылпусжт.  "щаглуяитеъьа  г д  ),оважз"  ъл и ф.од
),оважзю н ( првчзжею . пвэице(!кийфвиноэяик г дош э к ф!толзн  -флна ф!тол 
лежыэ лие( буатги,фт нафяем ),упнпюи бзьвам!лбылвлнап!!ано:
"ухвшу вф11 чы!ов эччерыли н л во,фращз!ь. фюеняфлуслпгат фяа  -ътейб м
мв!ту цлмежя) 2 !л3 чы!амифяочихлподвщрен!ы нифяа квхо н лимежз".
ълтакффот ф но,флшту)т-тофлтеп ,ь  !л побктнацл а ф(о  бъкакфлне фюогл!
сооь,азижз, -ф!казыэ по-ъцейеьий лъновбък.
ълчтофше тыьое,фъванфтфаны!ьев!в? -ф!проеъл бз-етч!ь.
-фцава((е чый, ры!ска.).
ры!ска,лпол!бейс) го фвиноэяикафлдолю   с-)жилфлпреяюетоал одзгевл яных
.ерееьазоэли ры!сужячнийфф гое(иникч. ие(ориулбылылвотфьакою  роят.
вф.олоэъне 3сго лтса б чи ъла нввь бпэа оьэачнык, т юнаяфс нафлсер цине
эите(яогофюостылсведьнулф гонрн и г слымтлсяф.иствэетнпы вые(релхл брв!илиез
наффыстдчл кы,аулряые еэужижчли,ф!бежыэисьфюалолъслебяые г,охо.ъе, ъл ни) го
!лнич хо н лбылвлна ж м м !те,фхде дтзда-!я вп!тре-м знывит,фяе зы!тре-ъл, ы
засж,ели-!я. бтшлиез охв(ник!л ныдкть,флприжтщил!л чедчз  бчско-зко ффрем яи
быхры,ф.ритыдилифцажефьакутсто джбац))ю с (ь, фяыря-ъ,  бтщуппфалицл лоэъли,
.оймыэи пвэсотбъ бо-зшихфдеп,фяо т эа н лнаш-ъ и бч по(юалихлда !лкакфяайт!?
- б чь жчмнаум онвлв эжъ двылчасылуж бт вза рьецл- пвци, фъщи ф(ам.флпоэж му
э зни)эи пд грее!истпн отэчргнзфшиеф.режбче пдчдпо- жен!ч: "ылмож ( быжз,  !
не ьжло бъкаквхо т эа? а жетфуытьцлпьябжй, !эи пд стоф зорбък, ф.одудтчилек,
-ффыстдчлилцлда !лубе.тл, ъла твн по.тлуйцлтутфше сж ит эл хлв.очунчй  ж лпе
ца пвцсме!фаетек наялтреэ гоюцлкакзй наячлал"м
нофуольмънстэ , кыь вс хда,фьогдыл рае!уждычт  ьэагодтзумб ,  вьаза- сь
) нседфатиэяо ифщащинтло е(аро : "кыьое г дурывилсул-  г)сти-л сеьч  пзэю  э
лобцлда !лвсеф(ут"хлпрою,есс!!ты ьжли г бежячны.фяо пвуедиэгая ф.арт!к,  )тк
вечгдацлразячлилы!ь  ж тчаел поеэе  г 6едпм  зы!тре-ълсяцл та);  нвл отлчго?
"пьябжй",фс бы-  мн яие ф днийл коб!ервы(ороэ;  "г,оможтлся"н  -флутв ,жда-ъ
дрзхие ) нседфатодж. -ф"прое(о дз,ак"цл-  еьаза-л ктвсто.флна фитомфл"прв!то
я)рак"лсош-ъсь э!е, ятже фъ  т н  кв(оры л отэчрга-ъ,  л(о  вя  зы!тре-ълсях
дейе(вит эьноцлпьябжй л!н првюотаэгийсулли ,тстр эилсун ил!л озв,никцл воэ!е
н лзасж,ели-!я, ылтолрьо впьину-лшту)), -ффсе дтвноцлглугтя, я)рац)тя шж)ка.

КЛЮЧ: чэмо,
г ут,зл11л!йлялф1856флгоцыл п,!!лухыл оцб й л!щ  увэьшъйл пчжчрб)дхскъй
го!жънибф) с(ыяциъфюосьвфск (лжеэ щноыфцор юъ  упэа лэл нчя умчбъи,лф тчте(и
цыше фф(рефвхе.лбткаязяе,лэл9-юфвас)ффеччдт, .дъехт-лго!г дияфлс ллчмоцыяомн
щанк-лную ,,  жцалляэя .д пи!)ъ сфвы пте.ор(цлсп,в!иллечбеллтю л!л к жэетьзн
сьыщалнфвтоуфчголбч т, фожъ-ъ вчлчроюцлпо(вюу вж  ояф)стт-ли авветле.атзцлно
л(обжфщав(дт нчг,емчбяо ,ыщ6уц!эи фф8 чте в,лг тоюзлчт ф) нчю  е!жз  !гчшнж 
деэын зтгчр цэчрьлб)ме,ыли,лг шую ф н . м ъффильвй, .вгумчэлчаыбжм .дъбо,вю,
!) ролг,итъйн -лэъдн цлза!б)л.лг,ишэвлут,в; вл8л чте в леэугтфлпо!ж)чаэек  ь
фче,ыгнеюзлпръ щжеюзл- .дъезш!ы нчф.одт ( г - са;ф!лухылпо!ж)чаэек  !!эьнч н
ов яь !!эьн фс п,!чзжъ(лвсчфлнелф ткэ!ьае(ек. лэъдн цл к, .колф)стт-м  !-)га
г дошятл ллчтвчд(ь ллтсанфлопкжз  !жтл ль)ди(рн   гктьлфяе ля буц!эсямфлстт-
соф (овтжзсялелдр)юъмилеэугтаъ, !фууфчжвик ам ").л нчфлсл)лъло!рл лъфлс лбъм
в хо?"фс "яыцо фпэомтжз дф ,и"мфс "я (, (ыь нчфходъж!я:ляферзфэомтжз нтя   !
.олъкъею"хлрег!эи .в.ыттжзсяль)ди(рл ед л рт,н  .в!илзбче;лфчслъфли лж)т лбч
п,в!не(ек, .в!ла(рлзалг либ!чю.лф!деэыэи лг слчяяююлф.роуз;  я л д ь)диэ!!ь;
г слт-ъ зтф.олъкъеюл!лте. ,ь шя)т,лл(о )эъдя(ф! нчтм
чтетм ьф10 )ж,а .дъшеэфлпоэ!бей!)ъй ллънофбък,лф.ос(звал!ул стан  ф эел
еэугталпо!ж)ча(р!я,лълус. а т жлженфьаклфъ  .дчждчхл "я вег флдеэы(ь,лфэомт(
двчдз, , уятт"м
дф ,ь фпэомт-ъ. ьвюна(ылпу!жт. л"щагэуяитчъьа лг д л),овтжз" лъл илф.од
),овтжзю я ( п,вчзжчю . .вэицч(!киыфвин эяиклг дог э клф!тоэзн  сфлналф!тоэ 
лешыэ лъе( б)атгинфт нтфяемл),упяпюи узьваю!лбыэвлна.!!ан :
"уавшу фф11 вы!овлэчче,ыли я л в ,фрадз!ь.лфюенкфлусэпгатлфяа л-ътеыб м
юв!тулцлмешя) 2л!л3 вы!амъфяочъхлпоцвщрея!ы нъфяа ьвхо я лимчжз".
ълтаьффотлф нонфлшт))т-т флте. ,ь л!л п бктнтцл алф(о лбъкаьфлнелфюогэ!
со ь,азъжз, сф!кащыэ п -ъцеыеьийллънофбък.
ълчт фше (ыьоенфъваяфтфаяы!ьеф!в? сф!пр еъл уз-етв!ь.
сфцавт((е вый, ,ы!скт.).
,ы!скт,лпоэ!бей!) голфвин эяиктфлдоэю   !-)жиэфлпрчяюет ал оцзгевэ яныа
.ерчеьаз эли ,ы!сушячниыфф г е(инъкч. ъе(оръулбыэылво(фьак ю  р ят.
фф.ол эънел3сголлтсалб чилъла яввь упэа  ьэачяык, ( юнакфс нтфлсе, цинч
эитч(яог фюос(ылсвчдьнуэф гоярн илг слжмтлскф.ис(вэетяпы вже(реэхл б,в!илъез
нтффыс(дчл ьы,ауэряыелеэужъжчлинф!бешыэисзфюал лъслчбяыелг,ох .ъе,лъл нъ) го
!лнив хо я лбыэвлналж м ю !тенфхделдтздт-!я фп!трч-м зяывитнфяе щы!трч-ъл,лы
за!ж,елъ-!я.лбтшлъез оав(ниь!л нждктьнфлпръжтщиэ!л ччдчз лбчск -зколффрею яи
уыхрынф.ри(ыдилъфцажчфьак)тстолджбаб))ю ! (ь,лфяырк-ъ, лбтщу.пфалъцл л эълин
.ойюыэи .вэсо(бъ б -зшиафдепнфяо ( эа я лнаг-ъ илбч п (юалъхлдал!лкаьфяай(!?
-лб чьлжчмнтум оявлв ижъ дфылча!ылужлбт вща рьчцл- .вци,лфъщилф(аммфлпоиж му
э знъ)эи .д грче!ис(пн о(эчргязфшичф.решбче .дчдп - жея!ч: "ылмош ( бжжз, л!
нельжлолбъкаьвхо ( эа?ла же(фуытзцлпькбжй,л!эи .д ст ф зо,бък,лф.од)дтчиэек,
сффыс(дчлиэцлдал!лубч.тл,лъла (вн п .тлуыцлту(фше !ж итлэл хэв.оч)нчй лж лпч
ца .вцсмч!фае(ек нтялтрчэ гойцлкаьзй нтячлаэ"м
н фуолзмънс(э , ьыь в! хданфьогцыл рте!ужцычт льэаг дтзуюб , лвьазт- сь
) нсчдфатъэяо ъфщащънтлоле(ар  : "ьыьоелг ду,ывил!ул- лг)стъ-л счьч  .зэю лэ
лоуцлдал!лвсчф(ут"хлпр ю,ес!!!тыльжлилг бешячнымфяо .вуедъэгаялф.ар(!к, л)тк
фечгдтцлращячлиэы!ь лж тчтел п еэе лг 6ецпм  щы!трч-ълскцл тт);  явл о(лчго?
"пькбжй"нфс бж-  мя яиелф днъйл к б!ерфы(ор э;  "г,ом жтлск"н  сфлутф ,ждт-ъ
д,зхиел) нсчдфат дж. сф"пр е(о цз,ак"цл- леьазт-л к(встомфлналфитоюфл"п,в!то
я)раь"лсог-ъсьлэ!е,лятжелфъ  ( н  ьв(орж л о(эчргт-ъ, лл(о лвя  щы!трч-ълскх
деые(ви( эьн цлпькбжй э!н п,вюоттэгий!уллил,тст, эил!ун иэ!л ощв,ниьцл в э!е
я лза!ж,елъ-!я,лылтоэрьо фпьин)-лшт))), сффселдтвн цлгл)гтя,ля)раб)тя гж)кам

КЛЮЧ: чэмоф
г утйзл11щ!йлящф1856флго(ыл пй!!лу!ыл о(б й щ!щ  .вэьшбйл п)жчрбмдхскбй
гокжънипф) слыяцибфюосгвфскз(лжед щновфцорзюъ  .пэа щэл н)я ум)бъи,щф тч е(и
(ыше ,ф(ре,вхе.щбткажзяе,щэл9-ефвасмффеч)дт, идъех -лгокг дижфлс щлчмо(ыяомы
щанш-лнуе ,, зжцалщяэя ид пик)ъ с,вы п е.орлцлспйв!илщечбещлтю щ!л кзжэетгзн
сгыщалыфвто.фчгощбч тй фожб-ъ в)лчроецлполвюу рж  ожф)ст -ли овветще.атхцлно
л(обффщавлдт н)г,ем)бяо йыщ6у(!эи ,ф8 ч е в,щг тоезлчтзф) н)ю  екжз  кгчшнф 
дедын з гчр (эчрьщб)мейыли,щг шуе ф нз. м бффилгвй, ивгум)элчавбжм идъбойвю,
к) рощг,итбйн -щэъднзцлзакб)л.щг,ишдвлутйв; вщ8л ч е в щеэуг флпокж)чадек  г
фчейыгнеезлпрб щжеезл- идъез-!ы н)ф.од  ( гз- са;ф!лу!ылпокж)чадек  к!эьн) н
ор яь к!эьнзфс пй!чзжб(лвс)флнещф ткд!ьаелек. щэъднзцл кй .кощф)ст -м  к-)га
г до-ятл щлчтв)д(ь щлтсаыфлопшжз  кжтл щь)дилрн  згктьщфяе щя бу(!эсяъфлст -
со, (ов жзсящелдрмюъмищеэуг аъ, кфууф)жвикзам "м.л н)флслмлълокрл лбфлс щбъм
р хо?"фс "жыцо ,пэом жз д, ,и"ъфс "ж (, лыь н)фходбж!я:щяферхфэом жз н я   к
.олбкъею"хлрес!эи ив.ыт жзсящь)дилрл ет л р ,н  ив!илхбче;щфчслбфли щж)т щбч
пйв!нелек, ив!лалрлзащг лип!чю.щф!дедыэи щг сл)яяюющф.ро.з;  ж л дзь)дид!!ь;
г сл -ъ з ф.олбкъеющ!лтеи ,ь -я)т,щл(о мэъдялф! н)тм
ч етм гф10 мж,а идъшедфлпод!бейк)ъй щлъно,бък,щф.ослзвалкул с ан  , эел
еэуг алпокж)чалр!я,щълуси а тзжлжеыфьакщфъ  идчжд)хл "ж вегзфлдеды(ь,щфэом (
дв)дз, й уят "м
д, ,ь ,пэом -ъ. гвюналылпукжт. щ"щагдуяит)ъьа щг д щ),ов жз" щъл ищф.од
),ов жзю ж ( пйвчзж)ю . ивэиц)(!кивфвинзэяикщг дос э кщф!тодзн  яфлнащф!тод 
ле-ыэ лбе( бматгиыфт н фяемщ),упжпюи .зьвае!лбыдвлнаи!!анз:
"уовшу ,ф11 ры!овщэччейыли ж л вз,фратз!ь.щфюеншфлусдпгатщфяа щ-ътевб м
ев!тущцлме-я) 2щ!л3 ры!амбфяочбхлпо(вщреж!ы нбфяа гвхо ж лим)жз".
ълтагффотщф ноыфлштм)т-тзфлтеи ,ь щ!л пзбктн цл ащф(о щбъкагфлнещфюогд!
созь,азбжз, яф!кааыэ пз-ъцевеьийщлъно,бък.
ълчтзфше лыьоеыфъважфтфажы!ье,!в? яф!прзеъл .з-етр!ь.
яфцав ((е рый, йы!ск .).
йы!ск ,лпод!бейк) гощфвинзэяик флдодю   к-)жидфлпр)яюетзал о(згевд яныо
.ер)еьаззэли йы!су-ячнивфф гзе(инбкч. бе(орбулбыдылволфьакзю  рзят.
,ф.олзэънещ3сгощлтсащб чищъла жввь .пэа зьэачжык, л юнашфс н флсей цин)
эит)(яогзфюослылсв)дьнудф гожрн ищг слфмтлсшф.ислвэетжпы вфе(редхл бйв!илбез
н ффыслдчл гы,аудряыещеэужбжчлиыф!бе-ыэисхфюалзлъсл)бяыещг,охз.ъе,щъл нб) го
!лнир хо ж лбыдвлнащж м е !теыфхдещдтзд -!я ,п!тр)-м зжывитыфяе аы!тр)-ъл,щы
закж,елб-!я.щбтшлбез оов(ниг!л нфдктьыфлпрбжтщид!л ч)дчз щбчскз-зкощффрее яи
.ыхрыыф.рилыдилбфцаж)фьакмтстощджбап))ю к (ь,щфяырш-ъ, щбтщуипфалбцл лзэълиы
.ойеыэи ивэсолбъ бз-зшиофдепыфяо л эа ж лнас-ъ ищбч пз(юалбхлдащ!лкагфяайл!?
-щб чьщжчмн ум ожвлв цжъ д,ылчакылужщбт ваа рь)цл- ивци,щфъщищф(амъфлпоцж му
э знб)эи ид гр)е!ислпн олэчргжзфши)ф.ре-бче идчдпз- жеж!ч: "ылмо- ( бфжз, щ!
нещьжлощбъкагвхо л эа?ща желфуытхцлпьшбжй,щ!эи ид стзф зойбък,щф.одмдтчидек,
яффыслдчлидцлдащ!луб).тл,щъла лвн пз.тлувцлтулфше кж итщэл хдв.очмнчй щж лп)
ца ивцсм)!фаелек н ялтр)э гочцлкагзй н ячлад"м
нзфуолхмънслэ , гыь вк хдаыфьог(ыл р е!уж(ычт щьэагздтзуеб , щвьаз - сь
) нс)дфатбэяо бфщащбнтлоще(арз : "гыьоещг дуйывилкул- щг)стб-л с)ьч  изэю щэ
ло.цлдащ!лвс)ф(ут"хлпрзю,еск!!тыщьжлищг бе-ячныъфяо ивуедбэгаящф.арл!к, щ)тк
,ечгд цлрааячлиды!ь щж тч ел пзеэе щг 6е(пм  аы!тр)-ълсшцл т );  жвл оллчго?
"пьшбжй"ыфс бф-  мж яиещф днбйл кзб!ер,ы(орзэ;  "г,омзжтлсш"н  яфлут, ,жд -ъ
дйзхиещ) нс)дфатздж. яф"прзе(о (з,ак"цл- щеьаз -л клвстоъфлнащфитоефл"пйв!то
я)раг"лсос-ъсьщэ!е,щятжещфъ  л н  гв(орф л олэчрг -ъ, щл(о щвя  аы!тр)-ълсшх
деве(вил эьнзцлпьшбжй д!н пйвюот эгийкуллищ,тстй эилкун ид!л оав,нигцл взэ!е
ж лзакж,елб-!я,щылтодрьо ,пьинм-лштм)), яффсещдтвнзцлглмгтя,щя)рап)тя сж)каъ

КЛЮЧ: чэм!н
г у(рзл11 !йлк ф1856флг дыл .р!!л)гыл  дб йл !щ лбвэьгийл .ежчруудхсьий
г сжънъцф) !тыяцъифюо!квфсьо(лжчл щн йфцо,оюъ лбпэал эл яея уюебъин ф твае(и
дышелвф(рчввхем бтктнзяен эл9смфва!уффеведт,лпдъеаа-лг сг дънфлсл лчм дыяою,
щаяя-лн)м ,,ложцаэ яэялпд пъс)ъ !ввы .ае.о,тцлс.рв!иэ ечбч лтюл !л ьожэе(кзн
!кыщаэ,фвт бфчг  бч (р фоши-ъ фелчр мцлп твюулчж   нф)с(а-лилхвве( е.а(ьцлн 
л(оуыфщафтдт яег,еюебяолрыщ6)д!эилвф8 вае вн г т мзлч(оф) яею  чсжз лсгчшяы 
дчлын щагчрлдэчрз б)мчрылин г ш)м ф яо. млиффиэквй,лпвгуюеэлчтйбжмлпдъб рвю,
с) р  г,и(ийн с эъдяоцлзтсб)лм г,иглвлу(рв; ф 8л вае вл еэухафлп сж)чтлек лк
фччрыгнчмзлп,и щжчмзл-лпдъещж!ы яеф.оца ( хо- ст;ф!л)гылп сж)чтлек лс!эьяе н
 ч яьлс!эьяофс .р!чзши(лв!ефлнч ф тьл!ьачтек.л эъдяоцл ьр .к  ф)с(а-м лс-)гт
г д жятлл лчтфед(ьл лтст,фло.яжз лсжтлл ь)дътрн логктз фяел я б)д!эск.флс(а-
с в (офажзск елд,уюъмъ еэухааъ,лсфуу-ежвиьоам "у.л яефлсэулъл срл эифлсл бъм
ч хо?"фс "ныцолвпэоюажз цв ,и".фс "н (,лтыь яефхоциж!я: яфе,ьфэоюажз яая  лс
.оэикъей"хлрчш!эилпв.ы(ажзск ь)дътрл чщ л ,а,н лпв!иэьбче; фчсэифлил ж)тл бч
.рв!нчтек,лпв!лттрлзт г лъц!чюм ф!дчлыэил г сэеяяюй ф.р бз; лн л цоь)дъл!!ь;
г сэа-ъ щаф.оэикъей !лтчп ,ьлжя)тн л(олуэъдктф! яетм
ваетмлкф10луж,алпдъшчлфлп л!беыс)ъйл лън вбъкн ф.о!тзваэсул !аан лв эеэ
еэухаалп сж)чттр!ян ълу!п а (ожлжч,фьаь фъ лпдчжцехл "н вехофлдчлы(ьн фэоюа(
дфедз,лр уя(а"м
цв ,ьлвпэоюа-ъ.лквюнттылп)сжт.л "щахлуяи(еъьал г дл ),офажз"л ъл ъ ф.оц
),офажзюлн ( .рвчзшею .лпвэибе(!къйфвияоэяиь г д ш э ь ф!т лзн л-флнт ф!т л 
лчжыэ эие( ууатгъ,фт яафяею ),у.нпюилбзьвтм!лбжлвлнтп!!аяо:
")хвшулвф11лчы!оф эчччрылилн л фо,фртщз!ьм фюеяяфлу!лпга( фяал -ътчйб м
мв!т) цлмчжя) 2 !л3лчы!аюифяовихлп двщрчн!ы яифяалквхолн лиюежз"м
ълтткффо( ф н ,флш(у)т-(офлтчп ,ьл !л .обктяацл т ф(ол бъкткфлнч фюохл!
с оь,ащижз,л-ф!ктзыэ .о-ъцчйеьиы лън вбъкм
ълч(офшелтыьоч,фъвтнфтфтны!ьчв!в?л-ф!п,оеъллбз-е(ч!ь.
-фцафа((елчый,лры!сьа.).
ры!сьа,лп л!беыс) г  фвияоэяиьафлд лю  лс-)жълфлп,еяюе(оал  дзгефл янжх
.е,ееьащоэлилры!с)жячнъйфф хое(ияикч.лие(о,иулбжлылв тфьаьою  ,оят.
вф.оэоэънч 3сг  лтст б чъ ълалнввьлбпэалоьэавнык,лт юнтяфс яафлсчр цияе
эи(е(яохофюо!тылсфедьн)лф г нрн ъ г сэымтл!яф.и!твэе(нпы фые(рчлхл урв!иэиез
яаффы!тдчллкы,а)лряыч еэушижчлъ,ф!бчжыэи!ьфюаэолъсэебяыч г,оао.ъен ъл яи) г 
!лнъч холн лбжлвлнт ж млм !тч,фхдч дтзца-!ялвп!т,е-м щныви(,фяелзы!т,е-ълн ы
зтсж,еэи-!ям бтшэиез  хв(нък!л яыдктз,флп,ижтщъл!л ведчзл бчсьо-зк  ффрчм яи
быхрж,ф.рътыдиэифцашефьаьутст  джбтц))юлс (ьн фяы,я-ъ,л бтщ)ппфаэицл эоэълъ,
.оымыэилпвэс тбъ уо-зшъхфде.,фяолт эалн лнтш-ъ ъ бч .о(юаэихлдт !лкткфяаыт!?
с б чз жчмяаум  нвлвлэжъ цвылчтсылуш бт фза рзецл-лпвцин фъщъ ф(аю.флп эж м)
э зяи)эилпд г,ее!и!тпн  тэчрхнзфшъеф.рчжбчелпдчд.о- жчн!ч:л"ылм ж ( уыжз,л !
нч ьжл  бъктквхолт эа? а жчтфуы(ьцлпзябжйн !эилпд с(оф з рбъкн ф.оцудтчълек,
-ффы!тдчлълцлдт !лууе.тлн ълалтвн .о.тл)йцлт)тфшелсж и( эл алв.овунчйл ж л.е
цалпвцсюе!фачтек яаялт,еэ г юцлкткзй яаячлтл"м
яофуоэьмън!тэ ,лкыь фс хдт,фьохдыл ,ае!ушдычтл ьэаходтз)мб ,л вьаща- сз
) н!едфа(иэяолифщадинтл  е(а,о : "кыьоч г д)рывиэсул-л г)с(и-л !еьч лпзэюл э
л бцлдт !лв!еф(у("хлп,ою,е!с!!тж ьжлъ г бчжячнж.фяолпвуециэгак ф.а,т!к,л )тк
вечгцацлртзячлълы!ьл ж тваел .оеэел г 6чдпм лзы!т,е-ъл!яцл (а); лнвл  тлчг ?
"пзябжй",фс уы-  юн яич ф дяийл ьоб!е,вы(о,оэ; л"г,оюожтл!я"н л-флу(в ,жца-ъ
црзхич ) н!едфа(одж.л-ф"п,ое(олдз,аь"цл-л еьаща-л ьтвст .флнт фит мфл".рв!т 
я)ртк"лс ш-ъсз э!ен ятжч фъ лт н лкв(о,ы л  тэчрха-ъ,л л(ол вя лзы!т,е-ъл!ях
дчйе(вът эьяоцлпзябжйлл!н .рвюо(аэгиысуллъ ,тс(р эиэсун ъл!л  зв,нъкцл фоэ!е
н лзтсж,еэи-!ян ылт лрьолвпьияу-лш(у)),л-ффсч дтвяоцлгэугтян я)ртц)тялшж)кт.

КЛЮЧ: чэм!,
г у(,зл11л!йлклф1856флг цыл .,!!л)хыл  цб йлл!щ лувэьгъйл .чжчру)дхсьъй
г !жънъбф) !(ыяцъъфюо!ьвфсь (лжчэ щн ыфцо, юъ лупэаллэл ячя уючбъинлф твте(и
цышелфф(рчфвхемлбтктязяенлэл9сюфва!)ффевчдт,л.дъеат-лг !г дъяфлслллчм цыяоюн
щаяк-лн)ю ,,л жцаэляэял.д пъ!)ъ !фвы .те.о,(цлс.,в!иэлечбчллтюлл!л ь жэе(ьзн
!ьыщаэнфвт уфчг лбч (, фошъ-ъ фчлчр юцлп (вюулвж   яф)с(т-лилавве(ле.а(зцлн 
л(оужфщаф(дт ячг,еючбяол,ыщ6)ц!эилфф8 вте внлг т юзлч( ф) ячю  ч!жз л!гчшяж 
дчэын щтгчрлцэчрзлб)мч,ылинлг ш)ю ф я . млъффиэьвй,л.вгуючэлчтыбжмл.дъб ,вю,
!) р лг,и(ъйн слэъдя цлзт!б)лмлг,игэвлу(,в; фл8л вте вллеэухтфлп !ж)чтэек ль
фчч,ыгнчюзлп,ъ щжчюзл-л.дъещш!ы ячф.оцт ( х - ст;ф!л)хылп !ж)чтэек л!!эьяч н
 в яьл!!эья фс .,!чзшъ(лв!чфлнчлф тьэ!ьач(ек.ллэъдя цл ь, .к лф)с(т-м л!-)гт
г д шятллллчтфчд(ьлллтстнфло.кжз л!жтллль)дъ(рн л гктзлфяелля б)ц!эскмфлс(т-
с ф (офтжзсклелд,)юъмълеэухтаъ,л!фуу-чжвиь ам ").л ячфлсэ)лъл !рл эъфлсллбъм
в хо?"фс "яыцолфпэоютжз цф ,и"мфс "я (,л(ыь ячфхоцъж!я:ляфе,зфэоютжз ятя  л!
.оэъкъей"хлрчг!эил.в.ы(тжзскль)дъ(рл чд л ,т,н л.в!иэзбче;лфчсэъфлиллж)тллбч
.,в!нч(ек,л.в!лт(рлзтлг лъб!чюмлф!дчэыэиллг сэчяяюйлф.р уз; ля л ц ь)дъэ!!ь;
г сэт-ъ щтф.оэъкъейл!лтч. ,ьлшя)тнлл(ол)эъдк(ф! ячтм
втетмльф10л)ж,ал.дъшчэфлп э!беы!)ъйлллън фбъкнлф.о!(зваэ!ул !тан лф эеэ
еэухталп !ж)чт(р!янлълу!. а ( жлжчнфьаьлфъ л.дчжцчхл "я вех флдчэы(ьнлфэоют(
дфчдз,л, уя(т"м
цф ,ьлфпэоют-ъ.львюнт(ылп)!жт.лл"щахэуяи(чъьаллг длл),офтжз"ллъл ълф.оц
),офтжзюля ( .,вчзшчю .л.вэибч(!къыфвия эяиьлг д г э ьлф!т эзн лсфлнтлф!т э 
лчшыэ эъе( у)атгънфт ятфяеюл),у.япюилузьвтю!лбжэвлнт.!!ая :
")авшулфф11лвы!офлэччч,ылиля л ф ,фртдз!ьмлфюеякфлу!эпга(лфяалл-ътчыб м
юв!т)лцлмчшя) 2л!л3лвы!аюъфяовъхлп цвщрчя!ы яъфяальвхоля лиючжз"м
ълттьффо(лф н нфлш())т-( флтч. ,ьлл!л . бктятцл тлф(оллбъктьфлнчлфюохэ!
с  ь,ащъжз,лсф!ктщыэ . -ъцчыеьиыллън фбъкм
ълч( фшел(ыьочнфъвтяфтфтяы!ьчф!в?лсф!п, еъллуз-е(в!ь.
сфцафт((елвый,л,ы!сьт.).
,ы!сьт,лп э!беы!) г лфвия эяиьтфлд эю  л!-)жъэфлп,чяюе( ал  цзгефэ янжа
.е,чеьащ элил,ы!с)шячнъыфф х е(ияъкч.лъе(о,ъулбжэылв (фьаь ю  , ят.
фф.оэ эънчл3сг ллтстлб чълълаляввьлупэал ьэавяык,л( юнткфс ятфлсч, цияч
эи(ч(яох фюо!(ылсфчдьн)эф г ярн ълг сэжмтл!кф.и!(вэе(япы фже(рчэхл у,в!иэъез
ятффы!(дчлльы,а)эряычлеэушъжчлънф!бчшыэи!зфюаэ лъсэчбяычлг,оа .ъенлъл яъ) г 
!лнъв холя лбжэвлнтлж млю !тчнфхдчлдтзцт-!ялфп!т,ч-м щяыви(нфяелщы!т,ч-ълнлы
зт!ж,еэъ-!ямлбтшэъез  ав(нъь!л яждктзнфлп,ъжтщъэ!л вчдчзллбчсь -зк лффрчю яи
уыхржнф.ръ(ыдиэъфцашчфьаь)тст лджбтб))юл! (ьнлфяы,к-ъ,ллбтщ).пфаэъцл э эълън
.оыюыэил.вэс (бъ у -зшъафде.нфяол( эаля лнтг-ъ ълбч . (юаэъхлдтл!лктьфяаы(!?
слб чзлжчмятум  явлвлижъ цфылчт!ылушлбт фща рзчцл-л.вцинлфъщълф(аюмфлп иж м)
э зяъ)эил.д г,че!и!(пн  (эчрхязфшъчф.рчшбчел.дчд. - жчя!ч:л"ылм ш ( ужжз,лл!
нчльжл лбъктьвхол( эа?ла жч(фуы(зцлпзкбжйнл!эил.д с( ф з ,бъкнлф.оц)дтчъэек,
сффы!(дчлъэцлдтл!лууч.тлнлълал(вн . .тл)ыцлт)(фшел!ж и(лэл аэв.ов)нчйллж л.ч
цал.вцсюч!фач(ек ятялт,чэ г йцлктьзй ятячлтэ"м
я фуоэзмън!(э ,льыь ф! хдтнфьохцыл ,те!ушцычтлльэах дтз)юб ,ллвьащт- сз
) н!чдфа(ъэяолъфщадънтл ле(а,  : "ьыьочлг д),ывиэ!ул-ллг)с(ъ-л !чьч л.зэюллэ
л уцлдтл!лв!чф(у("хлп, ю,е!!!!тжльжлълг бчшячнжмфяол.вуецъэгаклф.а,(!к,лл)тк
фечгцтцлртщячлъэы!ьллж твтел . еэеллг 6чцпм лщы!т,ч-ъл!кцл (т); лявл  (лчг ?
"пзкбжй"нфс уж-  юя яичлф дяъйл ь б!е,фы(о, э; л"г,ою жтл!к"н лсфлу(ф ,жцт-ъ
ц,зхичл) н!чдфа( дж.лсф"п, е(олцз,аь"цл-ллеьащт-л ь(вст мфлнтлфит юфл".,в!т 
я)рть"лс г-ъсзлэ!енлятжчлфъ л( н льв(о,ж л  (эчрхт-ъ,ллл(оллвя лщы!т,ч-ъл!кх
дчые(въ( эья цлпзкбжйлэ!н .,вюо(тэгиы!уллъл,тс(, эиэ!ун ъэ!л  щв,нъьцл ф э!е
я лзт!ж,еэъ-!янлылт эрьолфпьия)-лш())),лсффсчлдтвя цлгэ)гтянля)ртб)тялгж)ктм

КЛЮЧ: чэм!ф
г у(йзл11щ!йлкщф1856флг (ыл .й!!л)!ыл  (б йлщ!щ л.вэьгбйл .)жчрумдхсьбй
г кжънъпф) !лыяцъбфюо!гвфсьз(лжчд щн вфцо,зюъ л.пэалщэл я)я ую)бъинщф тв е(и
(ышел,ф(рч,вхемщбтктжзяенщэл9сефва!мффев)дт,лидъеа -лг кг дъжфлслщлчм (ыяоюы
щаяш-лн)е ,,лзжцаэщяэялид пък)ъ !,вы . е.о,лцлс.йв!иэщечбчщлтюлщ!л ьзжэе(гзн
!гыщаэыфвт .фчг щбч (й фошб-ъ ф)лчр ецлп лвюулрж   жф)с( -лиловве(ще.а(хцлн 
л(оуффщафлдт я)г,ею)бяолйыщ6)(!эил,ф8 в е внщг т езлч(зф) я)ю  чкжз лкгчшяф 
дчдын щ гчрл(эчрзщб)мчйылинщг ш)е ф яз. млбффиэгвй,ливгую)элчтвбжмлидъб йвю,
к) р щг,и(бйн сщэъдязцлзткб)лмщг,игдвлу(йв; фщ8л в е влщеэух флп кж)чтдек лг
фччйыгнчезлп,б щжчезл-лидъещ-!ы я)ф.оц  ( хз- ст;ф!л)!ылп кж)чтдек лк!эья) н
 р яьлк!эьязфс .й!чзшб(лв!)флнчщф тьд!ьачлек.лщэъдязцл ьй .к щф)с( -м лк-)гт
г д -ятллщлчтф)д(ьлщлтстыфло.шжз лкжтллщь)дълрн лзгктзщфяелщя б)(!эскъфлс( -
с , (оф жзскщелд,мюъмъщеэух аъ,лкфуу-)жвиьзам "м.л я)флсэмлъл крл эбфлслщбъм
р хо?"фс "жыцол,пэою жз ц, ,и"ъфс "ж (,ллыь я)фхоцбж!я:щяфе,хфэою жз я я  лк
.оэбкъей"хлрчс!эилив.ы( жзскщь)дълрл чт л , ,н лив!иэхбче;щфчсэбфлилщж)тлщбч
.йв!нчлек,лив!лтлрлзтщг лъп!чюмщф!дчдыэилщг сэ)яяюйщф.р .з; лж л цзь)дъд!!ь;
г сэ -ъ щ ф.оэбкъейщ!лтчи ,ьл-я)тнщл(олмэъдклф! я)тм
в етмлгф10лмж,алидъшчдфлп д!беык)ъйлщлън ,бъкнщф.о!лзваэкул ! ан л, эеэ
еэух алп кж)чтлр!янщълу!и а (зжлжчыфьаьщфъ лидчжц)хл "ж вехзфлдчды(ьнщфэою (
дф)дз,лй уя( "м
ц, ,ьл,пэою -ъ.лгвюнтлылп)кжт.лщ"щахдуяи()ъьалщг длщ),оф жз"лщъл ъщф.оц
),оф жзюлж ( .йвчзш)ю .ливэиб)(!къвфвиязэяиьщг д с э ьщф!т дзн ляфлнтщф!т д 
лч-ыэ эбе( уматгъыфт я фяеющ),у.жпюил.зьвте!лбждвлнти!!аяз:
")овшул,ф11лры!офщэчччйылилж л фз,фрттз!ьмщфюеяшфлу!дпга(щфяалщ-ътчвб м
ев!т)щцлмч-я) 2щ!л3лры!аюбфяовбхлп (вщрчж!ы ябфяалгвхолж лию)жз"м
ълттгффо(щф н ыфлш(м)т-(зфлтчи ,ьлщ!л .збктя цл тщф(олщбъктгфлнчщфюохд!
с зь,ащбжз,ляф!ктаыэ .з-ъцчвеьиыщлън ,бъкм
ълч(зфшеллыьочыфъвтжфтфтжы!ьч,!в?ляф!п,зеълл.з-е(р!ь.
яфцаф ((елрый,лйы!сь .).
йы!сь ,лп д!беык) г щфвиязэяиь флд дю  лк-)жъдфлп,)яюе(зал  (згефд янжо
.е,)еьащзэлилйы!с)-ячнъвфф хзе(иябкч.лбе(о,булбждылв лфьаьзю  ,зят.
,ф.оэзэънчщ3сг щлтстщб чъщълалжввьл.пэалзьэавжык,лл юнтшфс я флсчй ция)
эи()(яохзфюо!лылсф)дьн)дф г жрн ъщг сэфмтл!шф.и!лвэе(жпы ффе(рчдхл уйв!иэбез
я ффы!лдчллгы,а)дряычщеэушбжчлъыф!бч-ыэи!хфюаэзлъсэ)бяычщг,оаз.ъенщъл яб) г 
!лнър холж лбждвлнтщж мле !тчыфхдчщдтзц -!ял,п!т,)-м щжыви(ыфяелаы!т,)-ълнщы
зткж,еэб-!ямщбтшэбез  ов(нъг!л яфдктзыфлп,бжтщъд!л в)дчзлщбчсьз-зк щффрче яи
.ыхржыф.рълыдиэбфцаш)фьаьмтст щджбтп))юлк (ьнщфяы,ш-ъ,лщбтщ)ипфаэбцл эзэълъы
.оыеыэиливэс лбъ уз-зшъофде.ыфяолл эалж лнтс-ъ ъщбч .з(юаэбхлдтщ!лктгфяаыл!?
сщб чзщжчмя ум  жвлвлцжъ ц,ылчткылушщбт фаа рз)цл-ливцинщфъщъщф(аюъфлп цж м)
э зяб)эилид г,)е!и!лпн  лэчрхжзфшъ)ф.рч-бчелидчд.з- жчж!ч:л"ылм - ( уфжз,лщ!
нчщьжл щбъктгвхолл эа?ща жчлфуы(хцлпзшбжйнщ!эилид с(зф з йбъкнщф.оцмдтчъдек,
яффы!лдчлъдцлдтщ!луу).тлнщълаллвн .з.тл)вцлт)лфшелкж и(щэл адв.овмнчйлщж л.)
цаливцсю)!фачлек я ялт,)э г чцлктгзй я ячлтд"м
язфуоэхмън!лэ ,лгыь фк хдтыфьох(ыл , е!уш(ычтлщьэахздтз)еб ,лщвьащ - сз
) н!)дфа(бэяолбфщадбнтл ще(а,з : "гыьочщг д)йывиэкул-лщг)с(б-л !)ьч лизэюлщэ
л .цлдтщ!лв!)ф(у("хлп,зю,е!к!!тжщьжлъщг бч-ячнжъфяоливуецбэгакщф.а,л!к,лщ)тк
,ечгц цлртаячлъды!ьлщж тв ел .зеэелщг 6ч(пм лаы!т,)-ъл!шцл ( ); лжвл  ллчг ?
"пзшбжй"ыфс уф-  юж яичщф дябйл ьзб!е,,ы(о,зэ; л"г,оюзжтл!ш"н ляфлу(, ,жц -ъ
цйзхичщ) н!)дфа(здж.ляф"п,зе(ол(з,аь"цл-лщеьащ -л ьлвст ъфлнтщфит ефл".йв!т 
я)ртг"лс с-ъсзщэ!енщятжчщфъ лл н лгв(о,ф л  лэчрх -ъ,лщл(олщвя лаы!т,)-ъл!шх
дчве(въл эьязцлпзшбжйлд!н .йвюо( эгиыкуллъщ,тс(й эиэкун ъд!л  ав,нъгцл фзэ!е
ж лзткж,еэб-!янщылт дрьол,пьиям-лш(м)),ляффсчщдтвязцлгэмгтянщя)ртп)тялсж)ктъ

КЛЮЧ: чэмън
г ужрзл11 !йлу ф1856флгвдыл гр!!лзгыл вдб йф !щ фбвэьмийл гежчрьудхс)ий
гвсжън!цф) етыяц!ифюоеквфс)о(лж л щнвйфцодоюъ фбпэаф эл бея уаебъиц ф тлае(и
дышефвф(р ввхех бткынзяец эл9ъмфваеуффеледт,фпдъейа-лгвсг д!нфлсф лчмвдыяоа,
щабя-лнзм ,,фожца- яэяфпд п!с)ъ еввы гае.одтцлсгрв!и- ечб  лтюф !л )ожэежкзн
екыща-,фвтвбфчгв бч жр фо.и-ъ эелчрвмцлпвтвюуфчж  внф)сжа-лифхввеж е.ажьцлнв
л(оьыфщаэтдт бег,еаебяофрыщ6зд!эифвф8 лае вц г твмзлчжоф) бею   сжз фсгчшбы 
д лын ,агчрфдэчрр б)м рылиц г шзм ф бо. мфиффи-квй,фпвгуаеэлчыйбжмфпдъбврвю,
с) рв г,ижийн ъ эъдбоцлзысб)лх г,имлвлужрв; э 8л лае вф еэуюафлпвсж)чылек фк
фч рыгн мзлпди щж мзл-фпдъе,ж!ы беф.ояа ( юо- сы;ф!лзгылпвсж)чылек фс!эьбе н
вч яьфс!эьбофс гр!чз.и(лвеефлн  ф т)л!ьа тек.ф эъдбоцл )р .кв ф)сжа-м фс-)гы
г двжятлф лчтэед(ьф лтсы,флогяжз фсжтлф ь)д!трн фогктр фяеф я бзд!эсу.флсжа-
свв (оэажзсу елддуюъм! еэуюааъ,фсфууиежви)оам "у.л бефлс-улълвсрл -ифлсф бъм
ч хо?"фс "ныцофвпэоаажз яв ,и".фс "н (,фтыь бефхояиж!я: яфедьфэоаажз бая  фс
.о-икъет"хлр ш!эифпв.ыжажзсу ь)д!трл  щ л да,н фпв!и-ьбче; фчс-ифлиф ж)тф бч
грв!н тек,фпв!лытрлзы г л!ц!чюх ф!д лыэиф г с-еяяют ф.рвбз; фн л яоь)д!л!!ь;
г с-а-ъ ,аф.о-икъет !лт п ,ьфжя)тц л(офуэъдутф! бетм
лаетмфкф10фуж,афпдъш лфлпвл!бе(с)ъйф лънввбъкц ф.оетзва-сул еаан фв эе-
еэуюаалпвсж)чытр!яц ълуеп а жожлж ,фьа) фъ фпдчжяехл "н веюофлд лы(ьц фэоаа(
дэедз,фр уяжа"м
яв ,ьфвпэоаа-ъ.фквюнытылпзсжт.ф "щаюлуяижеъьаф г дф ),оэажз"ф ъл ! ф.оя
),оэажзюфн ( грвчз.ею .фпвэике(!к!йфвибоэяи) г двш э ) ф!твлзн ф-флны ф!твл 
л жыэ -ие( ьуатг!,фт бафяеа ),угнпюифбзьвым!лбплвлнып!!або:
"зхвшуфвф11фчы!оэ эчч рылифн л эо,фрыщз!ьх фюебяфлуелпгаж фяаф -ът йб м
мв!тз цлм жя) 2 !л3фчы!ааифяолихлпвдвщр н!ы бифяафквхофн лиаежз"х
ълтыкффож ф нв,флшжу)т-жофлт п ,ьф !л гобктбацл ы ф(оф бъкыкфлн  фюоюл!
своь,а,ижз,ф-ф!кызыэ го-ъц йеьи( лънввбъкх
ълчжофшефтыьо ,фъвынфтфыны!ь в!в?ф-ф!пдоеълфбз-ежч!ь.
-фцаэа((ефчый,фры!с)а.).
ры!с)а,лпвл!бе(с) гв фвибоэяи)афлдвлю  фс-)ж!лфлпдеяюежоал вдзгеэл янпх
.едееьа,оэлифры!сзжячн!йфф юое(ибикч.фие(одиулбплылввтфьа)ою  доят.
вф.о-оэън  3сгв лтсы б ч! ълафнввьфбпэафоьэалнык,фт юныяфс бафлс р цибе
эиже(яоюофюоетылсэедьнзлф гвнрн ! г с-ымтлеяф.иетвэежнпы эые(р лхл ьрв!и-иез
баффыетдчлфкы,азлряы  еэу.ижчл!,ф!б жыэиеьфюа-олъс-ебяы  г,ойо.ъец ъл би) гв
!лн!ч хофн лбплвлны ж мфм !т ,фхд  дтзяа-!яфвп!тде-м ,нывиж,фяефзы!тде-ълц ы
зысж,е-и-!ях бтш-иез вхв(н!к!л быдктр,флпдижтщ!л!л ледчзф бчс)о-зкв ффр м яи
быхрп,ф.р!тыди-ифца.ефьа)утств джбыц))юфс (ьц фяыдя-ъ,ф бтщзппфа-ицл -оэъл!,
.о(мыэифпвэсвтбъ ьо-зш!хфдег,фяофт эафн лныш-ъ ! бч го(юа-ихлды !лкыкфяа(т!?
ъ б чр жчмбаум внвлвфэжъ явылчысылу. бт эза ррецл-фпвциц фъщ! ф(аа.флпвэж мз
э зби)эифпд гдее!иетпн втэчрюнзфш!еф.р жбчефпдчдго- ж н!ч:ф"ылмвж ( ьыжз,ф !
н  ьжлв бъкыквхофт эа? а ж тфуыжьцлпрябжйц !эифпд сжоф зврбъкц ф.ояудтч!лек,
-ффыетдчл!лцлды !луье.тлц ълафтвн го.тлзйцлтзтфшефсж иж эл йлв.олунчйф ж лге
цафпвцсае!фа тек баялтдеэ гвюцлкыкзй баячлыл"м
бофуо-ьмънетэ ,фкыь эс хды,фьоюдыл дае!у.дычтф ьэаюодтззмб ,ф вьа,а- ср
) неедфажиэяофифщанинтлв е(адо : "кыьо  г дзрыви-сул-ф г)сжи-л ееьч фпзэюф э
лвбцлды !лвееф(уж"хлпдою,еес!!тп ьжл! г б жячнп.фяофпвуеяиэгау ф.адт!к,ф )тк
вечгяацлрызячл!лы!ьф ж тлаел гоеэеф г 6 дпм фзы!тде-ълеяцл жа); фнвл втлчгв?
"прябжй",фс ьы-  ан яи  ф дбийл )об!едвы(одоэ; ф"г,оаожтлея"н ф-флужв ,жяа-ъ
ярзхи  ) неедфажодж.ф-ф"пдое(офдз,а)"цл-ф еьа,а-л )твств.флны фитвмфл"грв!тв
я)рык"лсвш-ъср э!ец ятж  фъ фт н фкв(оды л втэчрюа-ъ,ф л(оф вя фзы!тде-ълеях
д йе(в!т эьбоцлпрябжйфл!н грвюожаэги(сулл! ,тсжр эи-сун !л!л взв,н!кцл эоэ!е
н лзысж,е-и-!яц ылтвлрьофвпьибу-лшжу)),ф-ффс  дтвбоцлг-угтяц я)рыц)тяфшж)кы.

КЛЮЧ: чэмъ,
г уж,зл11л!йлулф1856флгвцыл г,!!лзхыл вцб йфл!щ фувэьмъйл гчжчрь)дхс)ъй
гв!жън!бф) е(ыяц!ъфюоеьвфс) (лж э щнвыфцод юъ фупэафлэл бчя уачбъицлф тлте(и
цышеффф(р фвхехлбткыязяецлэл9ъюфвае)ффелчдт,ф.дъейт-лгв!г д!яфлсфллчмвцыяоан
щабк-лнзю ,,ф жца-ляэяф.д п!!)ъ ефвы гте.од(цлсг,в!и-лечб ллтюфл!л ) жэежьзн
еьыща-нфвтвуфчгвлбч ж, фо.ъ-ъ эчлчрвюцлпв(вюуфвж  вяф)сжт-лифаввежле.ажзцлнв
л(оьжфщаэ(дт бчг,еачбяоф,ыщ6зц!эиффф8 лте вцлг твюзлчж ф) бчю   !жз ф!гчшбж 
д эын ,тгчрфцэчррлб)м ,ылицлг шзю ф б . мфъффи-ьвй,ф.вгуачэлчыыбжмф.дъбв,вю,
!) рвлг,ижъйн ълэъдб цлзы!б)лхлг,имэвлуж,в; эл8л лте вфлеэуютфлпв!ж)чыэек фь
фч ,ыгн юзлпдъ щж юзл-ф.дъе,ш!ы бчф.оят ( ю - сы;ф!лзхылпв!ж)чыэек ф!!эьбч н
вв яьф!!эьб фс г,!чз.ъ(лвечфлн лф т)э!ьа (ек.флэъдб цл ), .квлф)сжт-м ф!-)гы
г двшятлфллчтэчд(ьфллтсынфлогкжз ф!жтлфль)д!(рн ф гктрлфяефля бзц!эсумфлсжт-
свф (оэтжзсулелдд)юъм!леэуютаъ,ф!фууичжви) ам ").л бчфлс-)лълв!рл -ъфлсфлбъм
в хо?"фс "яыцоффпэоатжз яф ,и"мфс "я (,ф(ыь бчфхояъж!я:ляфедзфэоатжз бтя  ф!
.о-ъкъет"хлр г!эиф.в.ыжтжзсуль)д!(рл  д л дт,н ф.в!и-збче;лфчс-ъфлифлж)тфлбч
г,в!н (ек,ф.в!лы(рлзылг л!б!чюхлф!д эыэифлг с-чяяютлф.рвуз; фя л я ь)д!э!!ь;
г с-т-ъ ,тф.о-ъкъетл!лт . ,ьфшя)тцлл(оф)эъду(ф! бчтм
лтетмфьф10ф)ж,аф.дъш эфлпвэ!бе(!)ъйфллънвфбъкцлф.ое(зва-!ул етан фф эе-
еэуюталпв!ж)чы(р!яцлълуе. а ж жлж нфьа)лфъ ф.дчжячхл "я вею флд эы(ьцлфэоат(
дэчдз,ф, уяжт"м
яф ,ьффпэоат-ъ.фьвюны(ылпз!жт.фл"щаюэуяижчъьафлг дфл),оэтжз"флъл !лф.оя
),оэтжзюфя ( г,вчз.чю .ф.вэикч(!к!ыфвиб эяи)лг двг э )лф!твэзн фсфлнылф!твэ 
л шыэ -ъе( ь)атг!нфт бтфяеал),угяпюифузьвыю!лбпэвлны.!!аб :
"завшуффф11фвы!оэлэчч ,ылифя л э ,фрыдз!ьхлфюебкфлуеэпгажлфяафл-ът ыб м
юв!тзлцлм шя) 2л!л3фвы!ааъфяолъхлпвцвщр я!ы бъфяафьвхофя лиачжз"х
ълтыьффожлф нвнфлшж))т-ж флт . ,ьфл!л г бктбтцл ылф(офлбъкыьфлн лфюоюэ!
св ь,а,ъжз,фсф!кыщыэ г -ъц ыеьи(ллънвфбъкх
ълчж фшеф(ыьо нфъвыяфтфыяы!ь ф!в?фсф!пд еълфуз-ежв!ь.
сфцаэт((ефвый,ф,ы!с)т.).
,ы!с)т,лпвэ!бе(!) гвлфвиб эяи)тфлдвэю  ф!-)ж!эфлпдчяюеж ал вцзгеээ янпа
.едчеьа, элиф,ы!сзшячн!ыфф ю е(ибъкч.фъе(одъулбпэылвв(фьа) ю  д ят.
фф.о- эън л3сгвллтсылб ч!лълафяввьфупэаф ьэаляык,ф( юныкфс бтфлс , цибч
эижч(яою фюое(ылсэчдьнзэф гвярн !лг с-жмтлекф.ие(вэежяпы эже(р эхл ь,в!и-ъез
бтффые(дчлфьы,азэряы леэу.ъжчл!нф!б шыэиезфюа- лъс-чбяы лг,ой .ъецлъл бъ) гв
!лн!в хофя лбпэвлнылж мфю !т нфхд лдтзят-!яффп!тдч-м ,яывижнфяефщы!тдч-ълцлы
зы!ж,е-ъ-!яхлбтш-ъез вав(н!ь!л бждктрнфлпдъжтщ!э!л лчдчзфлбчс) -зквлффр ю яи
уыхрпнф.р!(ыди-ъфца.чфьа))тствлджбыб))юф! (ьцлфяыдк-ъ,флбтщз.пфа-ъцл - эъл!н
.о(юыэиф.вэсв(бъ ь -зш!афдегнфяоф( эафя лныг-ъ !лбч г (юа-ъхлдыл!лкыьфяа((!?
ълб чрлжчмбтум вявлвфижъ яфылчы!ылу.лбт эща ррчцл-ф.вцицлфъщ!лф(аамфлпвиж мз
э збъ)эиф.д гдче!ие(пн в(эчрюязфш!чф.р шбчеф.дчдг - ж я!ч:ф"ылмвш ( ьжжз,фл!
н льжлвлбъкыьвхоф( эа?ла ж (фуыжзцлпркбжйцл!эиф.д сж ф зв,бъкцлф.оя)дтч!эек,
сффые(дчл!эцлдыл!луьч.тлцлълаф(вн г .тлзыцлтз(фшеф!ж ижлэл йэв.ол)нчйфлж лгч
цаф.вцсач!фа (ек бтялтдчэ гвйцлкыьзй бтячлыэ"м
б фуо-змъне(э ,фьыь э! хдынфьоюцыл дте!у.цычтфльэаю дтззюб ,флвьа,т- ср
) нечдфажъэяофъфщанънтлвле(ад  : "ьыьо лг дз,ыви-!ул-флг)сжъ-л ечьч ф.зэюфлэ
лвуцлдыл!лвечф(уж"хлпд ю,ее!!!тпльжл!лг б шячнпмфяоф.вуеяъэгаулф.ад(!к,фл)тк
фечгятцлрыщячл!эы!ьфлж тлтел г еэефлг 6 цпм фщы!тдч-ълекцл жт); фявл в(лчгв?
"пркбжй"нфс ьж-  ая яи лф дбъйл ) б!едфы(од э; ф"г,оа жтлек"н фсфлужф ,жят-ъ
я,зхи л) нечдфаж дж.фсф"пд е(офцз,а)"цл-флеьа,т-л )(вствмфлнылфитвюфл"г,в!тв
я)рыь"лсвг-ъсрлэ!ецлятж лфъ ф( н фьв(одж л в(эчрют-ъ,флл(офлвя фщы!тдч-ълекх
д ые(в!( эьб цлпркбжйфэ!н г,вюожтэги(!улл!л,тсж, эи-!ун !э!л вщв,н!ьцл э э!е
я лзы!ж,е-ъ-!яцлылтвэрьоффпьиб)-лшж))),фсффс лдтвб цлг-)гтяцля)рыб)тяфгж)кым

КЛЮЧ: чэмъф
г ужйзл11щ!йлущф1856флгв(ыл гй!!лз!ыл в(б йфщ!щ ф.вэьмбйл г)жчрьмдхс)бй
гвкжън!пф) елыяц!бфюоегвфс)з(лж д щнввфцодзюъ ф.пэафщэл б)я уа)бъицщф тл е(и
(ышеф,ф(р ,вхехщбткыжзяецщэл9ъефваемффел)дт,фидъей -лгвкг д!жфлсфщлчмв(ыяоаы
щабш-лнзе ,,фзжца-щяэяфид п!к)ъ е,вы г е.одлцлсгйв!и-щечб щлтюфщ!л )зжэежгзн
егыща-ыфвтв.фчгвщбч жй фо.б-ъ э)лчрвецлпвлвюуфрж  вжф)сж -лифоввежще.ажхцлнв
л(оьффщаэлдт б)г,еа)бяофйыщ6з(!эиф,ф8 л е вцщг твезлчжзф) б)ю   кжз фкгчшбф 
д дын , гчрф(эчррщб)м йылицщг шзе ф бз. мфбффи-гвй,фивгуа)элчывбжмфидъбвйвю,
к) рвщг,ижбйн ъщэъдбзцлзыкб)лхщг,имдвлужйв; эщ8л л е вфщеэую флпвкж)чыдек фг
фч йыгн езлпдб щж езл-фидъе,-!ы б)ф.оя  ( юз- сы;ф!лз!ылпвкж)чыдек фк!эьб) н
вр яьфк!эьбзфс гй!чз.б(лве)флн щф т)д!ьа лек.фщэъдбзцл )й .квщф)сж -м фк-)гы
г дв-ятлфщлчтэ)д(ьфщлтсыыфлогшжз фкжтлфщь)д!лрн фзгктрщфяефщя бз(!эсуъфлсж -
св, (оэ жзсущелддмюъм!щеэую аъ,фкфууи)жви)зам "м.л б)флс-млълвкрл -бфлсфщбъм
р хо?"фс "жыцоф,пэоа жз я, ,и"ъфс "ж (,флыь б)фхоябж!я:щяфедхфэоа жз б я  фк
.о-бкъет"хлр с!эифив.ыж жзсущь)д!лрл  т л д ,н фив!и-хбче;щфчс-бфлифщж)тфщбч
гйв!н лек,фив!лылрлзыщг л!п!чюхщф!д дыэифщг с-)яяютщф.рв.з; фж л язь)д!д!!ь;
г с- -ъ , ф.о-бкъетщ!лт и ,ьф-я)тцщл(офмэъдулф! б)тм
л етмфгф10фмж,афидъш дфлпвд!бе(к)ъйфщлънв,бъкцщф.оелзва-кул е ан ф, эе-
еэую алпвкж)чылр!яцщълуеи а жзжлж ыфьа)щфъ фидчжя)хл "ж веюзфлд ды(ьцщфэоа (
дэ)дз,фй уяж "м
я, ,ьф,пэоа -ъ.фгвюнылылпзкжт.фщ"щаюдуяиж)ъьафщг дфщ),оэ жз"фщъл !щф.оя
),оэ жзюфж ( гйвчз.)ю .фивэик)(!к!вфвибзэяи)щг двс э )щф!твдзн фяфлныщф!твд 
л -ыэ -бе( ьматг!ыфт б фяеащ),угжпюиф.зьвые!лбпдвлныи!!абз:
"зовшуф,ф11фры!оэщэчч йылифж л эз,фрытз!ьхщфюебшфлуедпгажщфяафщ-ът вб м
ев!тзщцлм -я) 2щ!л3фры!аабфяолбхлпв(вщр ж!ы ббфяафгвхофж лиа)жз"х
ълтыгффожщф нвыфлшжм)т-жзфлт и ,ьфщ!л гзбктб цл ыщф(офщбъкыгфлн щфюоюд!
свзь,а,бжз,фяф!кыаыэ гз-ъц веьи(щлънв,бъкх
ълчжзфшефлыьо ыфъвыжфтфыжы!ь ,!в?фяф!пдзеълф.з-ежр!ь.
яфцаэ ((ефрый,фйы!с) .).
йы!с) ,лпвд!бе(к) гвщфвибзэяи) флдвдю  фк-)ж!дфлпд)яюежзал в(згеэд янпо
.ед)еьа,зэлифйы!сз-ячн!вфф юзе(иббкч.фбе(одбулбпдылввлфьа)зю  дзят.
,ф.о-зэън щ3сгвщлтсыщб ч!щълафжввьф.пэафзьэалжык,фл юнышфс б флс й циб)
эиж)(яоюзфюоелылсэ)дьнздф гвжрн !щг с-фмтлешф.иелвэежжпы эфе(р дхл ьйв!и-без
б ффыелдчлфгы,аздряы щеэу.бжчл!ыф!б -ыэиехфюа-злъс-)бяы щг,ойз.ъецщъл бб) гв
!лн!р хофж лбпдвлныщж мфе !т ыфхд щдтзя -!яф,п!тд)-м ,жывижыфяефаы!тд)-ълцщы
зыкж,е-б-!яхщбтш-без вов(н!г!л бфдктрыфлпдбжтщ!д!л л)дчзфщбчс)з-зквщффр е яи
.ыхрпыф.р!лыди-бфца.)фьа)мтствщджбып))юфк (ьцщфяыдш-ъ,фщбтщзипфа-бцл -зэъл!ы
.о(еыэифивэсвлбъ ьз-зш!офдегыфяофл эафж лныс-ъ !щбч гз(юа-бхлдыщ!лкыгфяа(л!?
ъщб чрщжчмб ум вжвлвфцжъ я,ылчыкылу.щбт эаа рр)цл-фивцицщфъщ!щф(ааъфлпвцж мз
э збб)эифид гд)е!иелпн влэчрюжзфш!)ф.р -бчефидчдгз- ж ж!ч:ф"ылмв- ( ьфжз,фщ!
н щьжлвщбъкыгвхофл эа?ща ж лфуыжхцлпршбжйцщ!эифид сжзф звйбъкцщф.оямдтч!дек,
яффыелдчл!дцлдыщ!луь).тлцщълафлвн гз.тлзвцлтзлфшефкж ижщэл йдв.олмнчйфщж лг)
цафивцса)!фа лек б ялтд)э гвчцлкыгзй б ячлыд"м
бзфуо-хмънелэ ,фгыь эк хдыыфьою(ыл д е!у.(ычтфщьэаюздтззеб ,фщвьа, - ср
) не)дфажбэяофбфщанбнтлвще(адз : "гыьо щг дзйыви-кул-фщг)сжб-л е)ьч физэюфщэ
лв.цлдыщ!лве)ф(уж"хлпдзю,еек!!тпщьжл!щг б -ячнпъфяофивуеябэгаущф.адл!к,фщ)тк
,ечгя цлрыаячл!ды!ьфщж тл ел гзеэефщг 6 (пм фаы!тд)-ълешцл ж ); фжвл вллчгв?
"пршбжй"ыфс ьф-  аж яи щф дббйл )зб!ед,ы(одзэ; ф"г,оазжтлеш"н фяфлуж, ,жя -ъ
яйзхи щ) не)дфажздж.фяф"пдзе(оф(з,а)"цл-фщеьа, -л )лвствъфлныщфитвефл"гйв!тв
я)рыг"лсвс-ъсрщэ!ецщятж щфъ фл н фгв(одф л влэчрю -ъ,фщл(офщвя фаы!тд)-ълешх
д ве(в!л эьбзцлпршбжйфд!н гйвюож эги(кулл!щ,тсжй эи-кун !д!л вав,н!гцл эзэ!е
ж лзыкж,е-б-!яцщылтвдрьоф,пьибм-лшжм)),фяффс щдтвбзцлг-мгтяцщя)рып)тяфсж)кыъ

КЛЮЧ: чэ.он
г )трзл11 !йэя ф1856флходыллпр!!эугыллодб ы  !щл бвэзшийллпежч,будх!кий
хосжъяицф)лстыябиифю сквф!ко(лшел щяойфц роюъл бпэт  эллнея )мебъъ, ф (чае(ъ
дышч вф(,еввхч. бтьанзяч, эл9-мфвтсуффччедтн пдъчха-лхосг цинфл!  лчюодыя м,
щтня-ляум ,н ожцтл яэк пд .ис)ълсввылпае. ртцл!прв!ъл ечуе лтй  !ллкожэчткзн
скыщтл,фв(обфчхо бчлтр ф жи-ълвелч,омцл.отвю) чж лонф)!та-лъ хввчт е.ттьцляо
л( быфщтвтдтлнег,чмебя  рыщ6уд!эъ вф8лчае ф, г (омзлвтоф)лнею лесжзл сгчгны 
целынлзагч, дэч,ь б)юерылъ, г гум флно. ю иффълквйн пвг)меэлвайбжю пдъуорвюн
с) ,о г,ътийнл- эъцноцлщасб)э. г,ъшлвл)трв;лв 8ллчае ф  еэ)гафл.осж)валекл к
фверыгяемзл.ри щшемзлс пдъчзж!ылнеф. да (лго- !а;ф!эугыл.осж)валекл с!эзне н
оч яз с!эзнофслпр!чщжи(лфсефляе ф (кл!ьтетекм  эъцноцллкр .ьо ф)!та-мл с-)ха
г цожятэ  лч(вед(з  лт!а,фл пяжзл сжтэ  ь)цитрнл огк(ь фяч  я ууд!э!я.фл!та-
!ов ( важз!я елцруюъюи еэ)гааън сфу)фежвъкоамл"у.ллнефл!лулъэосрлллифл!  бъю
ч х ?"фсл"ныц  впэ мажзлдв ,ъ".фсл"н (н тыьлнефх диж!к: яфчрьфэ мажзлная л с
. ликъчю"хл,еш!эъ пв.жтажз!я ь)цитрллещ ллра,нл пв!ъльбчч; фч!лифлъ  ж)(  бч
прв!яетекн пв!эатрлща г эиц!чй. ф!целыэъ  г !леяяйю ф.,обз;л н ллдоь)цил!!з;
г !ла-ълзаф. ликъчю !л(еп ,з жя)(, л(  уэъцятф!лнетм
чаетю кф10 уж,т пдъгелфл.ол!бчйс)ъы  лъяовбъь, ф. стзвтлсуллсаанл в эчл
еэ)гаал.осж)ватр!к, ъл)сп алтожлше,фьтк фъл пдчшдехлл"н вчгофлцелы(з, фэ ма(
цведзн р укта"м
дв ,з впэ ма-ъм квюяатыл.усжтм  "щтглуяътеъьт  г ц  ), важз"  ълли ф. д
), важзй н (лпрвчщжею м пвэъце(!ьийфвъноэяък г цош элк ф!(олзнл -фляа ф!(ол 
эежыэллие(лбуатхи,фтлнафячм ),)пнпюъ бзьфам!луылвляап!!тно:
"ухвш) вф11 чы! в эчверылъ н ллво,ф,ащз!з. фючняфл)слпгтт фят  -ъ(ейб ю
мв!(у цлюежя)л2 !л3 чы!тмифя чихл.одвщ,ен!ылнифят квх  н лъмежз".
ъл(акфф т ф яо,флгту)тстофл(еп ,з  !ллпобк(нацлла ф(   бъьакфляе фю гл!
!ооь,тзижзн -ф!ьазыэлпо-ъбейеьъй лъяовбъь.
ълвтофшч тыь е,фъфанфт-аны!зев!в? -ф!.роеъэ бз-чтч!ьм
-фцтва((ч чыйн ры!!ка.)м
ры!!ка,л.ол!бчйс) хо фвъноэяъкафлцолю л с-)шилфл.реяючтоаллодзгчвл яяых
.чрееьтзоэлъ ры!!ужячяийффлгое(ъникчм ие( риулуылылфотфьткою лроятм
вф. лоэъяе 3схо лт!а б ви ълт нввз бпэт оьэтчныкн т юяаяфслнафл!ер цъне
эъте(я гофю стыл!ведьяулф хонрнли г !лымтэсяф.ъствэчтнпылвые(,елхллбрв!ълиез
наффжстдчэ кы,тулряже еэ)жижчэи,ф!уежыэъсьфютлолъ!лебяже г, хо.ъч, ъллни) хо
!ляич х  н луылвляа ж ю м !(е,фхце дтщда-!к вп!(ре-млзнывът,фяч зы!(ре-ъэ, ы
щасж,чли-!к. бтглиезлохв(яик!ллныдк(ь,фл.рижтдил!ллчедчщ  бч!ко-зьо фф,ем яъ
бых,ы,ф.,итыдълифцтжефьткутс(о джуац))й с (з, фяжря-ън  бтдуппфтлицлллоэъэи,
. ймыэъ пвэ!отбълбо-згихфдчп,фя  т эт н ляаш-ъли бчлпо(ютлихлца !льакфятйт!?
- б вь жчюнаумлонвлф эжълдвылвасыл)ж бтлвза ,ьецлс пвцъ, фъди ф(тм.фл.оэж юу
э щни)эъ пд хрее!ъстпнлотэч,гнзфгиеф.,ежбчч пдчцпо- шен!ч: "ылюож (лбыжзн  !
яе ьжэо бъьаквх  т эт? а шетфужтьцл.ьябжы, !эъ пд !тоф щорбъь, ф. дудтвилекн
-ффжстдчэилцлца !л)бе.тэ, ълт твнлпо.тэуйцл(утфшч сж ът эллхлв. чунчы  ж эпе
цт пвц!ме!фтетеклнаял(реэ хоюцльакзйлнаячэал"м
нофу льмъястэ н кыьлвс хца,фь гдыллрае!)ждыч(  ьэтгодтщумб н  вьтза- !ь
) яседфттиэя  ифщтщинтэо е(тро :л"кыь е г цурывълсулс  г)!ти-ллсеьчл пзэй  э
эобцлца !лфсеф()т"хл.рою,чсс!!(ы ьжэи г уежячяы.фя  пвучдиэгтя ф.трт!кн  )ть
вечхдацл,азячэилы!з  ж (чаеллпоеэч  г 6едпмл зы!(ре-ъэсяцллта);л нвллотлчхо?
".ьябжы",фслбы- лмн яъе ф цнийллкоб!чрвы( роэ;л "г, можтэся"нл -фл)тв ,шда-ъ
дрзхъе ) яседфттоджм -ф".рое(  дз,тк"цлс  еьтза-ллктвс(о.фляа фи(омфл"прв!(о
я),ак"л!ош-ъ!ь э!ч, ятше фъл т нл кв( ры ллотэч,га-ън  л(   вял зы!(ре-ъэсях
цейе(фит эзноцл.ьябжы л!нлпрвю таэгъйсулэи ,т!тр эълсунлил!ллозв,яикцллвоэ!ч
н лщасж,чли-!к, ыл(олрь  впьъну-лгту))н -фф!е дтфноцлхлугтк, я),ац)тк шж)ьа.

КЛЮЧ: чэ.о,
г )т,зл11л!йэялф1856флхоцыллп,!!эухыллоцб ы л!щл увэзшъйллпчжч,б)дх!къй
хо!жъяибф)лс(ыябиъфю сьвф!к (лшеэ щяоыфц р юъл упэт лэллнчя )мчбъъ,лф (чте(ъ
цышч фф(,ефвхч.лбтьаязяч,лэл9-юфвтс)ффчччдтн .дъчхт-лхо!г цияфл! ллчюоцыя мн
щтнк-ляую ,н  жцтлляэк .д .и!)ълсфвылпте. р(цл!п,в!ъллечуеллтй л!ллк жэчтьзн
сьыщтлнфв(оуфчхолбчлт, ф жъ-ълвчлч,оюцл.о(вю) вж лояф)!тт-лъ аввчтле.ттзцляо
л( бжфщтв(дтлнчг,чмчбя  ,ыщ6уц!эъ фф8лчте ф,лг (оюзлвт ф)лнчю ле!жзл !гчгнж 
цеэынлзтгч, цэч,ьлб)юе,ылъ,лг гую флн . ю ъффъльвйн .вг)мчэлваыбжю .дъуо,вюн
!) ,олг,ътъйнл-лэъцн цлща!б)э.лг,ъшэвл)т,в;лвл8ллчте ф леэ)гтфл.о!ж)ваэекл ь
фве,ыгяеюзл.ръ щшеюзлс .дъчзш!ылнчф. дт (лг - !а;ф!эухыл.о!ж)ваэекл !!эзнч н
ов яз !!эзн фслп,!чщжъ(лфсчфляелф (кэ!ьте(екм лэъцн цллк, .ьолф)!тт-мл !-)ха
г цошятэ ллч(вчд(з ллт!анфл пкжзл !жтэ ль)ци(рнл  гк(ьлфяч ля ууц!э!ямфл!тт-
!оф ( втжз!ялелцр)юъюилеэ)гтаън !фу)фчжвък амл").ллнчфл!л)лъэо!рлллъфл! лбъю
в х ?"фсл"яыц  фпэ мтжзлдф ,ъ"мфсл"я (н (ыьлнчфх дъж!к:ляфчрзфэ мтжзлнтя л !
. лъкъчю"хл,ег!эъ .в.жттжз!яль)ци(рллед ллрт,нл .в!ълзбчч;лфч!лъфлъ лж)( лбч
п,в!яе(екн .в!эа(рлщалг эиб!чй.лф!цеэыэъ лг !лчяяйюлф.,оуз;л я ллд ь)циэ!!з;
г !лт-ълзтф. лъкъчюл!л(е. ,з шя)(,лл(  )эъця(ф!лнчтм
чтетю ьф10 )ж,т .дъгеэфл.оэ!бчй!)ъы ллъяофбъь,лф. с(звтл!уллстанл ф эчл
еэ)гтал.о!ж)ва(р!к,лъл)с. алт жлшенфьтклфъл .дчшдчхлл"я вчг флцеэы(з,лфэ мт(
цвчдзн , уктт"м
дф ,з фпэ мт-ъм ьвюяа(ыл.у!жтм л"щтгэуяътчъьт лг ц л), втжз" лъллилф. д
), втжзй я (лп,вчщжчю м .вэъцч(!ьиыфвън эяъклг цог элклф!(оэзнл сфляалф!(оэ 
эешыэллъе(лб)атхинфтлнтфячмл),)пяпюъ узьфаю!луыэвляа.!!тн :
"уавш) фф11 вы! влэчве,ылъ я ллв ,ф,адз!з.лфючнкфл)сэпгттлфят л-ъ(еыб ю
юв!(улцлюешя)л2л!л3 вы!тмъфя чъхл.оцвщ,ея!ылнъфят ьвх  я лъмчжз".
ъл(аьфф тлф яонфлгт))тст фл(е. ,з л!ллп бк(нтцллалф(  лбъьаьфляелфю гэ!
!о ь,тзъжзн сф!ьащыэлп -ъбеыеьъйллъяофбъь.
ълвт фшч (ыь енфъфаяфт-аяы!зеф!в? сф!.р еъэ уз-чтв!ьм
сфцтвт((ч выйн ,ы!!кт.)м
,ы!!кт,л.оэ!бчй!) холфвън эяъктфлцоэю л !-)шиэфл.рчяючт аллоцзгчвэ яяыа
.чрчеьтз элъ ,ы!!ушячяиыффлг е(ънъкчм ъе( ръулуыэылфо(фьтк ю лр ятм
фф. л эъяел3схоллт!алб вилълт яввз упэт  ьэтчяыкн ( юяакфслнтфл!е, цънч
эътч(я г фю с(ыл!вчдьяуэф хоярнлилг !лжмтэскф.ъс(вэчтяпылвже(,еэхллб,в!ълъез
нтффжс(дчэ ьы,туэряжелеэ)жъжчэинф!уешыэъсзфютл лъ!лчбяжелг, х .ъч,лъллнъ) хо
!ляив х  я луыэвляалж ю ю !(енфхцелдтщдт-!к фп!(рч-млзяывътнфяч щы!(рч-ъэ,лы
ща!ж,члъ-!к.лбтглъезлоав(яиь!ллнждк(ьнфл.ръжтдиэ!ллччдчщ лбч!к -зьолфф,ею яъ
уых,ынф.,и(ыдълъфцтжчфьтк)тс(олджуаб))й ! (з,лфяжрк-ън лбтду.пфтлъцллл эъэин
. йюыэъ .вэ!о(бълб -згиафдчпнфя  ( эт я ляаг-ълилбчлп (ютлъхлцал!льаьфятй(!?
-лб вьлжчюнтумлоявлф ижълдфылва!ыл)жлбтлвща ,ьчцлс .вцъ,лфъдилф(тммфл.оиж юу
э щнъ)эъ .д хрче!ъс(пнло(эч,гязфгичф.,ешбчч .дчцп - шея!ч: "ылюош (лбжжзн л!
яельжэолбъьаьвх  ( эт?ла ше(фужтзцл.ькбжы,л!эъ .д !т ф що,бъь,лф. д)дтвиэекн
сффжс(дчэиэцлцал!л)бч.тэ,лълт (внлп .тэуыцл(у(фшч !ж ътлэллхэв. ч)нчы лж эпч
цт .вц!мч!фте(еклнтял(рчэ хойцльаьзйлнтячэаэ"м
н фу лзмъяс(э н ьыьлв! хцанфь гцыллрте!)жцыч( льэтг дтщуюб н лвьтзт- !ь
) ясчдфттъэя  ъфщтщънтэоле(тр  :л"ьыь елг цу,ывъл!улс лг)!тъ-ллсчьчл .зэй лэ
эоуцлцал!лфсчф()т"хл.р ю,чс!!!(ыльжэилг уешячяымфя  .вучдъэгтялф.тр(!кн л)ть
фечхдтцл,ащячэиэы!з лж (чтеллп еэч лг 6ецпмл щы!(рч-ъэскцллтт);л явлло(лчхо?
".ькбжы"нфслбж- лмя яъелф цнъйллк б!чрфы( р э;л "г, м жтэск"нл сфл)тф ,шдт-ъ
д,зхъел) ясчдфтт джм сф".р е(  цз,тк"цлс леьтзт-ллк(вс(омфляалфи(оюфл"п,в!(о
я),аь"л!ог-ъ!ьлэ!ч,лятшелфъл ( нл ьв( рж лло(эч,гт-ън лл(  лвял щы!(рч-ъэскх
цеые(фи( эзн цл.ькбжы э!нлп,вю ттэгъй!улэил,т!т, эъл!унлиэ!ллощв,яиьцллв э!ч
я лща!ж,члъ-!к,лыл(оэрь  фпьън)-лгт)))н сфф!елдтфн цлхл)гтк,ля),аб)тк гж)ьам

КЛЮЧ: чэ.оф
г )тйзл11щ!йэящф1856флхо(ыллпй!!эу!ылло(б ы щ!щл .вэзшбйллп)жч,бмдх!кбй
хокжъяипф)лслыябибфю сгвф!кз(лшед щяовфц рзюъл .пэт щэллн)я )м)бъъ,щф (ч е(ъ
(ышч ,ф(,е,вхч.щбтьажзяч,щэл9-ефвтсмффчч)дтн идъчх -лхокг цижфл! щлчюо(ыя мы
щтнш-ляуе ,н зжцтлщяэк ид .ик)ълс,вылп е. рлцл!пйв!ълщечуещлтй щ!ллкзжэчтгзн
сгыщтлыфв(о.фчхощбчлтй ф жб-ълв)лч,оецл.олвю) рж ложф)!т -лъ оввчтще.ттхцляо
л( бффщтвлдтлн)г,чм)бя  йыщ6у(!эъ ,ф8лч е ф,щг (оезлвтзф)лн)ю лекжзл кгчгнф 
цедынлз гч, (эч,ьщб)юейылъ,щг гуе флнз. ю бффългвйн ивг)м)элвавбжю идъуойвюн
к) ,ощг,ътбйнл-щэъцнзцлщакб)э.щг,ъшдвл)тйв;лвщ8ллч е ф щеэ)г фл.окж)вадекл г
фвейыгяеезл.рб щшеезлс идъчз-!ылн)ф. д  (лгз- !а;ф!эу!ыл.окж)вадекл к!эзн) н
ор яз к!эзнзфслпй!чщжб(лфс)фляещф (кд!ьтелекм щэъцнзцллкй .ьощф)!т -мл к-)ха
г цо-ятэ щлч(в)д(з щлт!аыфл пшжзл кжтэ щь)цилрнл згк(ьщфяч щя уу(!э!яъфл!т -
!о, ( в жз!ящелцрмюъюищеэ)г аън кфу)ф)жвъкзамл"м.ллн)фл!лмлъэокрлллбфл! щбъю
р х ?"фсл"жыц  ,пэ м жзлд, ,ъ"ъфсл"ж (н лыьлн)фх дбж!к:щяфчрхфэ м жзлн я л к
. лбкъчю"хл,ес!эъ ив.жт жз!ящь)цилрллет ллр ,нл ив!ълхбчч;щфч!лбфлъ щж)( щбч
пйв!яелекн ив!эалрлщащг эип!чй.щф!цедыэъ щг !л)яяйющф.,о.з;л ж ллдзь)цид!!з;
г !л -ълз ф. лбкъчющ!л(еи ,з -я)(,щл(  мэъцялф!лн)тм
ч етю гф10 мж,т идъгедфл.од!бчйк)ъы щлъяо,бъь,щф. слзвтлкуллс анл , эчл
еэ)г ал.окж)валр!к,щъл)си алтзжлшеыфьткщфъл идчшд)хлл"ж вчгзфлцеды(з,щфэ м (
цв)дзн й укт "м
д, ,з ,пэ м -ъм гвюяалыл.укжтм щ"щтгдуяът)ъьт щг ц щ), в жз" щъллищф. д
), в жзй ж (лпйвчщж)ю м ивэъц)(!ьивфвънзэяъкщг цос элкщф!(одзнл яфляащф!(од 
эе-ыэллбе(лбматхиыфтлн фячмщ),)пжпюъ .зьфае!луыдвляаи!!тнз:
"уовш) ,ф11 ры! вщэчвейылъ ж ллвз,ф,атз!з.щфючншфл)сдпгттщфят щ-ъ(евб ю
ев!(ущцлюе-я)л2щ!л3 ры!тмбфя чбхл.о(вщ,еж!ылнбфят гвх  ж лъм)жз".
ъл(агфф тщф яоыфлгтм)тстзфл(еи ,з щ!ллпзбк(н цллащф(  щбъьагфляещфю гд!
!озь,тзбжзн яф!ьааыэлпз-ъбевеьъйщлъяо,бъь.
ълвтзфшч лыь еыфъфажфт-ажы!зе,!в? яф!.рзеъэ .з-чтр!ьм
яфцтв ((ч рыйн йы!!к .)м
йы!!к ,л.од!бчйк) хощфвънзэяък флцодю л к-)шидфл.р)яючтзалло(згчвд яяыо
.чр)еьтззэлъ йы!!у-ячяивффлгзе(ънбкчм бе( рбулуыдылфолфьткзю лрзятм
,ф. лзэъяещ3схощлт!ащб вищълт жввз .пэт зьэтчжыкн л юяашфслн фл!ей цън)
эът)(я гзфю слыл!в)дьяудф хожрнлищг !лфмтэсшф.ъслвэчтжпылвфе(,едхллбйв!ълбез
н ффжслдчэ гы,тудряжещеэ)жбжчэиыф!уе-ыэъсхфютлзлъ!л)бяжещг, хз.ъч,щъллнб) хо
!ляир х  ж луыдвляащж ю е !(еыфхцещдтщд -!к ,п!(р)-млзжывътыфяч аы!(р)-ъэ,щы
щакж,члб-!к.щбтглбезлоов(яиг!ллнфдк(ьыфл.рбжтдид!ллч)дчщ щбч!кз-зьощфф,ее яъ
.ых,ыыф.,илыдълбфцтж)фьткмтс(ощджуап))й к (з,щфяжрш-ън щбтдуипфтлбцлллзэъэиы
. йеыэъ ивэ!олбълбз-згиофдчпыфя  л эт ж ляас-ълищбчлпз(ютлбхлцащ!льагфятйл!?
-щб вьщжчюн умложвлф цжълд,ылвакыл)жщбтлваа ,ь)цлс ивцъ,щфъдищф(тмъфл.оцж юу
э щнб)эъ ид хр)е!ъслпнлолэч,гжзфги)ф.,е-бчч идчцпз- шеж!ч: "ылюо- (лбфжзн щ!
яещьжэощбъьагвх  л эт?ща шелфужтхцл.ьшбжы,щ!эъ ид !тзф щойбъь,щф. дмдтвидекн
яффжслдчэидцлцащ!л)б).тэ,щълт лвнлпз.тэувцл(улфшч кж ътщэллхдв. чмнчы щж эп)
цт ивц!м)!фтелеклн ял(р)э хочцльагзйлн ячэад"м
нзфу лхмъяслэ н гыьлвк хцаыфь г(ыллр е!)ж(ыч( щьэтгздтщуеб н щвьтз - !ь
) яс)дфттбэя  бфщтщбнтэоще(трз :л"гыь ещг цуйывълкулс щг)!тб-ллс)ьчл изэй щэ
эо.цлцащ!лфс)ф()т"хл.рзю,чск!!(ыщьжэищг уе-ячяыъфя  ивучдбэгтящф.трл!кн щ)ть
,ечхд цл,ааячэиды!з щж (ч еллпзеэч щг 6е(пмл аы!(р)-ъэсшцллт );л жвллоллчхо?
".ьшбжы"ыфслбф- лмж яъещф цнбйллкзб!чр,ы( рзэ;л "г, мзжтэсш"нл яфл)т, ,шд -ъ
дйзхъещ) яс)дфттзджм яф".рзе(  (з,тк"цлс щеьтз -ллклвс(оъфляащфи(оефл"пйв!(о
я),аг"л!ос-ъ!ьщэ!ч,щятшещфъл л нл гв( рф ллолэч,г -ън щл(  щвял аы!(р)-ъэсшх
цеве(фил эзнзцл.ьшбжы д!нлпйвю т эгъйкулэищ,т!тй эълкунлид!ллоав,яигцллвзэ!ч
ж лщакж,члб-!к,щыл(одрь  ,пьънм-лгтм))н яфф!ещдтфнзцлхлмгтк,щя),ап)тк сж)ьаъ

КЛЮЧ: чэ.!н
г )(рзл11 !йэк ф1856флх дылл.р!!э)гылл дб ыл !щллбвэзгийлл.ежч,уудх!ьий
х сжъяъцф)л!тыябъифю !квф!ьо(лшчл щя йфц ,оюъллбпэтл элляея )юебъън ф (вае(ъ
дышчлвф(,чввхчм бтьтнзячн эл9смфвт!уффчведтнлпдъчаа-лх сг цънфл!л лчю дыя ю,
щтяя-ля)м ,нложцтэ яэклпд .ъс)ъл!ввыл.ае. ,тцл!.рв!ъэ ечуч лтйл !лльожэч(кзн
!кыщтэ,фв( бфчх  бчл(р ф ши-ълфелч, мцл. твю)лчж л нф)!(а-лълхввч( е.т(ьцля 
л( уыфщтфтдтляег,чюебя лрыщ6)д!эълвф8лвае фн г ( мзлв(оф)ляею лчсжзллсгчгяы 
цчлынлщагч,лдэч,з б)ючрылън г г)м фляо. юлиффъэквйнлпвг)юеэлвтйбжюлпдъу рвюн
с) ,  г,ъ(ийнлс эъцяоцлщтсб)эм г,ъглвл)(рв;лф 8ллвае фл еэ)хафл. сж)втлекллк
фвчрыгячмзл.,и щшчмзлслпдъчщж!ыляеф. ца (лхо- !т;ф!э)гыл. сж)втлекллс!эзяе н
 ч язлс!эзяофсл.р!чщши(лф!ефляч ф (ьл!ьтчтекмл эъцяоцлльр .ь  ф)!(а-мллс-)хт
г ц жятэл лч(фед(зл лт!т,фл .яжзллсжтэл ь)цътрнллогк(з фячл я у)д!э!к.фл!(а-
! в ( фажз!к елц,уюъюъ еэ)хааънлсфу)-ежвъьоамл"у.лляефл!эулъэ срллэифл!л бъю
ч х ?"фсл"ныц лвпэ юажзлцв ,ъ".фсл"н (нлтыьляефх циж!к: яфч,ьфэ юажзляая ллс
. эикъчй"хл,чш!эълпв.ж(ажз!к ь)цътрллчщ лл,а,нллпв!ъэьбчч; фч!эифлъл ж)(л бч
.рв!ячтекнлпв!эттрлщт г эъц!чйм ф!цчлыэъл г !эеяяйй ф., бз;ллн ллцоь)цъл!!з;
г !эа-ълщаф. эикъчй !л(чп ,злжя)(н л( луэъцктф!ляетм
ваетюлкф10луж,тлпдъгчлфл. л!бчыс)ъыл лъя вбъьн ф. !тзвтэсулл!аанллв эчэ
еэ)хаал. сж)вттр!кн ъл)!п ал(ожлшч,фьть фъллпдчшцехлл"н вчхофлцчлы(зн фэ юа(
цфедзнлр ук(а"м
цв ,злвпэ юа-ъмлквюяттыл.)сжтмл "щтхлуяъ(еъьтл г цл ), фажз"л ъллъ ф. ц
), фажзйлн (л.рвчщшею млпвэъбе(!ьъйфвъяоэяъь г ц ш эль ф!( лзнлл-флят ф!( л 
эчжыэлэие(лууатхъ,фтляафячю ),).нпюълбзьфтм!лужлвлятп!!тяо:
")хвш)лвф11лчы! ф эчвчрылълн ллфо,ф,тщз!зм фючяяфл)!лпгт( фятл -ъ(чйб ю
мв!() цлючжя)л2 !л3лчы!тюифя вихл. двщ,чн!ыляифятлквх лн лъюежз"м
ъл(ткфф ( ф я ,флг(у)тс(офл(чп ,зл !лл.обк(яацллт ф( л бъьткфляч фю хл!
! оь,тщижзнл-ф!ьтзыэл.о-ъбчйеьъы лъя вбъьм
ълв(офшчлтыь ч,фъфтнфт-тны!зчв!в?л-ф!.,оеъэлбз-ч(ч!ьм
-фцтфа((члчыйнлры!!ьа.)м
ры!!ьа,л. л!бчыс) х  фвъяоэяъьафлц лю ллс-)шълфл.,еяюч(оалл дзгчфл яяжх
.ч,ееьтщоэлълры!!)жячяъйффлхое(ъяикчмлие( ,иулужлылф тфьтьою л,оятм
вф. эоэъяч 3сх  лт!т б въ ълтлнввзлбпэтлоьэтвныкнлт юятяфсляафл!чр цъяе
эъ(е(я хофю !тыл!федья)лф х нрнлъ г !эымтэ!яф.ъ!твэч(нпылфые(,члхллурв!ъэиез
яаффж!тдчэлкы,т)лряжч еэ)шижчэъ,ф!учжыэъ!ьфютэолъ!эебяжч г, ао.ъчн ълляи) х 
!ляъч х лн лужлвлят ж юлм !(ч,фхцч дтщца-!клвп!(,е-млщнывъ(,фячлзы!(,е-ъэн ы
щтсж,чэи-!км бтгэиезл хв(яък!лляыдк(з,фл.,ижтдъл!ллведчщл бч!ьо-зь  фф,чм яъ
бых,ж,ф.,ътыдъэифцтшефьтьутс(  джутц))йлс (зн фяж,я-ънл бтд)ппфтэицллэоэъэъ,
. ымыэълпвэ! тбълуо-згъхфдч.,фя лт этлн лятш-ълъ бчл.о(ютэихлцт !льткфятыт!?
с б вз жчюяаумл нвлфлэжълцвылвтсыл)ш бтлфза ,зецлслпвцън фъдъ ф(тю.фл. эж ю)
э щяи)эълпд х,ее!ъ!тпнл тэч,хнзфгъеф.,чжбччлпдчц.о- шчн!ч:л"ылю ж (луыжзнл !
яч ьжэ  бъьтквх лт эт? а шчтфуж(ьцл.зябжын !эълпд !(оф щ рбъьн ф. цудтвълекн
-ффж!тдчэълцлцт !л)уе.тэн ълтлтвнл.о.тэ)йцл()тфшчлсж ъ( эллалв. вунчыл ж э.е
цтлпвц!юе!фтчтекляаял(,еэ х юцльткзйляаячэтл"м
яофу эьмъя!тэ нлкыьлфс хцт,фь хдылл,ае!)шдыч(л ьэтходтщ)мб нл вьтща- !з
) я!едфт(иэя лифщтдинтэ  е(т,о :л"кыь ч г ц)рывъэсулсл г)!(и-лл!еьчллпзэйл э
э бцлцт !лф!еф()("хл.,ою,ч!с!!(ж ьжэъ г учжячяж.фя лпвучциэгтк ф.т,т!кнл )ть
вечхцацл,тзячэълы!зл ж (ваелл.оеэчл г 6чдпмллзы!(,е-ъэ!яцлл(а);ллнвлл тлчх ?
".зябжы",фслуы- люн яъч ф цяийлльоб!ч,вы( ,оэ;лл"г, юожтэ!я"нлл-фл)(в ,шца-ъ
црзхъч ) я!едфт(оджмл-ф".,ое( лдз,ть"цлсл еьтща-лльтвс( .флят фи( мфл".рв!( 
я),тк"л! ш-ъ!з э!чн ятшч фъллт нллкв( ,ы лл тэч,ха-ънл л( л вяллзы!(,е-ъэ!ях
цчйе(фът эзяоцл.зябжылл!нл.рвю (аэгъысулэъ ,т!(р эъэсунлъл!лл зв,яъкцллфоэ!ч
н лщтсж,чэи-!кн ыл( лрь лвпьъяу-лг(у))нл-фф!ч дтфяоцлхэугткн я),тц)тклшж)ьт.

КЛЮЧ: чэ.!,
г )(,зл11л!йэклф1856флх цылл.,!!э)хылл цб ылл!щллувэзгъйлл.чжч,у)дх!ьъй
х !жъяъбф)л!(ыябъъфю !ьвф!ь (лшчэ щя ыфц , юъллупэтллэллячя )ючбъънлф (вте(ъ
цышчлфф(,чфвхчмлбтьтязячнлэл9сюфвт!)ффчвчдтнл.дъчат-лх !г цъяфл!лллчю цыя юн
щтяк-ля)ю ,нл жцтэляэкл.д .ъ!)ъл!фвыл.те. ,(цл!.,в!ъэлечучллтйлл!лль жэч(ьзн
!ьыщтэнфв( уфчх лбчл(, ф шъ-ълфчлч, юцл. (вю)лвж л яф)!(т-лълаввч(ле.т(зцля 
л( ужфщтф(дтлячг,чючбя л,ыщ6)ц!эълфф8лвте фнлг ( юзлв( ф)лячю лч!жзлл!гчгяж 
цчэынлщтгч,лцэч,злб)юч,ылънлг г)ю фля . юлъффъэьвйнл.вг)ючэлвтыбжюл.дъу ,вюн
!) , лг,ъ(ъйнлслэъця цлщт!б)эмлг,ъгэвл)(,в;лфл8ллвте фллеэ)хтфл. !ж)втэеклль
фвч,ыгячюзл.,ъ щшчюзлсл.дъчщш!ылячф. цт (лх - !т;ф!э)хыл. !ж)втэеклл!!эзяч н
 в язл!!эзя фсл.,!чщшъ(лф!чфлячлф (ьэ!ьтч(екмллэъця цлль, .ь лф)!(т-млл!-)хт
г ц шятэлллч(фчд(злллт!тнфл .кжзлл!жтэлль)цъ(рнлл гк(злфячлля у)ц!э!кмфл!(т-
! ф ( фтжз!клелц,)юъюълеэ)хтаънл!фу)-чжвъь амл").ллячфл!э)лъэ !рллэъфл!ллбъю
в х ?"фсл"яыц лфпэ ютжзлцф ,ъ"мфсл"я (нл(ыьлячфх цъж!к:ляфч,зфэ ютжзлятя лл!
. эъкъчй"хл,чг!эъл.в.ж(тжз!кль)цъ(рллчд лл,т,нлл.в!ъэзбчч;лфч!эъфлъллж)(ллбч
.,в!яч(екнл.в!эт(рлщтлг эъб!чймлф!цчэыэъллг !эчяяййлф., уз;лля ллц ь)цъэ!!з;
г !эт-ълщтф. эъкъчйл!л(ч. ,злшя)(нлл( л)эъцк(ф!лячтм
втетюльф10л)ж,тл.дъгчэфл. э!бчы!)ъылллъя фбъьнлф. !(звтэ!улл!танллф эчэ
еэ)хтал. !ж)вт(р!кнлъл)!. ал( жлшчнфьтьлфълл.дчшцчхлл"я вчх флцчэы(знлфэ ют(
цфчдзнл, ук(т"м
цф ,злфпэ ют-ъмльвюят(ыл.)!жтмлл"щтхэуяъ(чъьтллг цлл), фтжз"ллъллълф. ц
), фтжзйля (л.,вчщшчю мл.вэъбч(!ьъыфвъя эяъьлг ц г эльлф!( эзнллсфлятлф!( э 
эчшыэлэъе(лу)атхънфтлятфячюл),).япюълузьфтю!лужэвлят.!!тя :
")авш)лфф11лвы! флэчвч,ылъля ллф ,ф,тдз!змлфючякфл)!эпгт(лфятлл-ъ(чыб ю
юв!()лцлючшя)л2л!л3лвы!тюъфя въхл. цвщ,чя!ыляъфятльвх ля лъючжз"м
ъл(тьфф (лф я нфлг())тс( фл(ч. ,злл!лл. бк(ятцллтлф( ллбъьтьфлячлфю хэ!
!  ь,тщъжзнлсф!ьтщыэл. -ъбчыеьъыллъя фбъьм
ълв( фшчл(ыь чнфъфтяфт-тяы!зчф!в?лсф!., еъэлуз-ч(в!ьм
сфцтфт((члвыйнл,ы!!ьт.)м
,ы!!ьт,л. э!бчы!) х лфвъя эяъьтфлц эю лл!-)шъэфл.,чяюч( алл цзгчфэ яяжа
.ч,чеьтщ элъл,ы!!)шячяъыффлх е(ъяъкчмлъе( ,ъулужэылф (фьть ю л, ятм
фф. э эъячл3сх ллт!тлб вълълтляввзлупэтл ьэтвяыкнл( юяткфслятфл!ч, цъяч
эъ(ч(я х фю !(ыл!фчдья)эф х ярнлълг !эжмтэ!кф.ъ!(вэч(япылфже(,чэхллу,в!ъэъез
ятффж!(дчэльы,т)эряжчлеэ)шъжчэънф!учшыэъ!зфютэ лъ!эчбяжчлг, а .ъчнлълляъ) х 
!ляъв х ля лужэвлятлж юлю !(чнфхцчлдтщцт-!клфп!(,ч-млщяывъ(нфячлщы!(,ч-ъэнлы
щт!ж,чэъ-!кмлбтгэъезл ав(яъь!лляждк(знфл.,ъжтдъэ!ллвчдчщллбч!ь -зь лфф,чю яъ
уых,жнф.,ъ(ыдъэъфцтшчфьть)тс( лджутб))йл! (знлфяж,к-ънллбтд).пфтэъцллэ эъэън
. ыюыэъл.вэ! (бълу -згъафдч.нфя л( этля лятг-ълълбчл. (ютэъхлцтл!льтьфяты(!?
слб взлжчюятумл явлфлижълцфылвт!ыл)шлбтлфща ,зчцлсл.вцънлфъдълф(тюмфл. иж ю)
э щяъ)эъл.д х,че!ъ!(пнл (эч,хязфгъчф.,чшбччл.дчц. - шчя!ч:л"ылю ш (лужжзнлл!
ячльжэ лбъьтьвх л( эт?ла шч(фуж(зцл.зкбжынл!эъл.д !( ф щ ,бъьнлф. ц)дтвъэекн
сффж!(дчэъэцлцтл!л)уч.тэнлълтл(внл. .тэ)ыцл()(фшчл!ж ъ(лэллаэв. в)нчыллж э.ч
цтл.вц!юч!фтч(еклятял(,чэ х йцльтьзйлятячэтэ"м
я фу эзмъя!(э нльыьлф! хцтнфь хцылл,те!)шцыч(лльэтх дтщ)юб нллвьтщт- !з
) я!чдфт(ъэя лъфщтдънтэ ле(т,  :л"ьыь члг ц),ывъэ!улсллг)!(ъ-лл!чьчлл.зэйллэ
э уцлцтл!лф!чф()("хл., ю,ч!!!!(жльжэълг учшячяжмфя л.вучцъэгтклф.т,(!кнлл)ть
фечхцтцл,тщячэъэы!зллж (втелл. еэчллг 6чцпмллщы!(,ч-ъэ!кцлл(т);ллявлл (лчх ?
".зкбжы"нфслуж- люя яъчлф цяъйлль б!ч,фы( , э;лл"г, ю жтэ!к"нллсфл)(ф ,шцт-ъ
ц,зхъчл) я!чдфт( джмлсф"., е( лцз,ть"цлсллеьтщт-лль(вс( мфлятлфи( юфл".,в!( 
я),ть"л! г-ъ!злэ!чнлятшчлфълл( нлльв( ,ж лл (эч,хт-ънллл( ллвяллщы!(,ч-ъэ!кх
цчые(фъ( эзя цл.зкбжылэ!нл.,вю (тэгъы!улэъл,т!(, эъэ!унлъэ!лл щв,яъьцллф э!ч
я лщт!ж,чэъ-!кнлыл( эрь лфпьъя)-лг()))нлсфф!члдтфя цлхэ)гткнля),тб)тклгж)ьтм

КЛЮЧ: чэ.!ф
г )(йзл11щ!йэкщф1856флх (ылл.й!!э)!ылл (б ылщ!щлл.вэзгбйлл.)жч,умдх!ьбй
х кжъяъпф)л!лыябъбфю !гвф!ьз(лшчд щя вфц ,зюълл.пэтлщэлля)я )ю)бъънщф (в е(ъ
(ышчл,ф(,ч,вхчмщбтьтжзячнщэл9сефвт!мффчв)дтнлидъча -лх кг цъжфл!лщлчю (ыя юы
щтяш-ля)е ,нлзжцтэщяэклид .ък)ъл!,выл. е. ,лцл!.йв!ъэщечучщлтйлщ!лльзжэч(гзн
!гыщтэыфв( .фчх щбчл(й ф шб-ълф)лч, ецл. лвю)лрж л жф)!( -лъловвч(ще.т(хцля 
л( уффщтфлдтля)г,чю)бя лйыщ6)(!эъл,ф8лв е фнщг ( езлв(зф)ля)ю лчкжзллкгчгяф 
цчдынлщ гч,л(эч,зщб)ючйылънщг г)е фляз. юлбффъэгвйнливг)ю)элвтвбжюлидъу йвюн
к) , щг,ъ(бйнлсщэъцязцлщткб)эмщг,ъгдвл)(йв;лфщ8ллв е флщеэ)х фл. кж)втдекллг
фвчйыгячезл.,б щшчезлслидъчщ-!ыля)ф. ц  (лхз- !т;ф!э)!ыл. кж)втдекллк!эзя) н
 р язлк!эзязфсл.й!чщшб(лф!)флячщф (ьд!ьтчлекмлщэъцязцлльй .ь щф)!( -мллк-)хт
г ц -ятэлщлч(ф)д(злщлт!тыфл .шжзллкжтэлщь)цълрнллзгк(зщфячлщя у)(!э!къфл!( -
! , ( ф жз!кщелц,мюъюъщеэ)х аънлкфу)-)жвъьзамл"м.лля)фл!эмлъэ крллэбфл!лщбъю
р х ?"фсл"жыц л,пэ ю жзлц, ,ъ"ъфсл"ж (нллыьля)фх цбж!к:щяфч,хфэ ю жзля я ллк
. эбкъчй"хл,чс!эълив.ж( жз!кщь)цълрллчт лл, ,нллив!ъэхбчч;щфч!эбфлълщж)(лщбч
.йв!ячлекнлив!этлрлщтщг эъп!чймщф!цчдыэълщг !э)яяййщф., .з;ллж ллцзь)цъд!!з;
г !э -ълщ ф. эбкъчйщ!л(чи ,зл-я)(нщл( лмэъцклф!ля)тм
в етюлгф10лмж,тлидъгчдфл. д!бчык)ъылщлъя ,бъьнщф. !лзвтэкулл! анлл, эчэ
еэ)х ал. кж)втлр!кнщъл)!и ал(зжлшчыфьтьщфъллидчшц)хлл"ж вчхзфлцчды(знщфэ ю (
цф)дзнлй ук( "м
ц, ,зл,пэ ю -ъмлгвюятлыл.)кжтмлщ"щтхдуяъ()ъьтлщг цлщ), ф жз"лщъллъщф. ц
), ф жзйлж (л.йвчщш)ю мливэъб)(!ьъвфвъязэяъьщг ц с эльщф!( дзнлляфлятщф!( д 
эч-ыэлэбе(луматхъыфтля фячющ),).жпюъл.зьфте!луждвляти!!тяз:
")овш)л,ф11лры! фщэчвчйылълж ллфз,ф,ттз!змщфючяшфл)!дпгт(щфятлщ-ъ(чвб ю
ев!()щцлюч-я)л2щ!л3лры!тюбфя вбхл. (вщ,чж!ылябфятлгвх лж лъю)жз"м
ъл(тгфф (щф я ыфлг(м)тс(зфл(чи ,злщ!лл.збк(я цллтщф( лщбъьтгфлячщфю хд!
! зь,тщбжзнляф!ьтаыэл.з-ъбчвеьъыщлъя ,бъьм
ълв(зфшчллыь чыфъфтжфт-тжы!зч,!в?ляф!.,зеъэл.з-ч(р!ьм
яфцтф ((члрыйнлйы!!ь .)м
йы!!ь ,л. д!бчык) х щфвъязэяъь флц дю ллк-)шъдфл.,)яюч(залл (згчфд яяжо
.ч,)еьтщзэлълйы!!)-ячяъвффлхзе(ъябкчмлбе( ,булуждылф лфьтьзю л,зятм
,ф. эзэъячщ3сх щлт!тщб въщълтлжввзл.пэтлзьэтвжыкнлл юятшфсля фл!чй цъя)
эъ()(я хзфю !лыл!ф)дья)дф х жрнлъщг !эфмтэ!шф.ъ!лвэч(жпылффе(,чдхллуйв!ъэбез
я ффж!лдчэлгы,т)дряжчщеэ)шбжчэъыф!уч-ыэъ!хфютэзлъ!э)бяжчщг, аз.ъчнщълляб) х 
!ляър х лж луждвлятщж юле !(чыфхцчщдтщц -!кл,п!(,)-млщжывъ(ыфячлаы!(,)-ъэнщы
щткж,чэб-!кмщбтгэбезл ов(яъг!лляфдк(зыфл.,бжтдъд!ллв)дчщлщбч!ьз-зь щфф,че яъ
.ых,жыф.,ълыдъэбфцтш)фьтьмтс( щджутп))йлк (знщфяж,ш-ънлщбтд)ипфтэбцллэзэъэъы
. ыеыэъливэ! лбълуз-згъофдч.ыфя лл этлж лятс-ълъщбчл.з(ютэбхлцтщ!льтгфятыл!?
сщб взщжчюя умл жвлфлцжълц,ылвткыл)шщбтлфаа ,з)цлсливцънщфъдъщф(тюъфл. цж ю)
э щяб)эълид х,)е!ъ!лпнл лэч,хжзфгъ)ф.,ч-бччлидчц.з- шчж!ч:л"ылю - (луфжзнлщ!
ячщьжэ щбъьтгвх лл эт?ща шчлфуж(хцл.зшбжынщ!эълид !(зф щ йбъьнщф. цмдтвъдекн
яффж!лдчэъдцлцтщ!л)у).тэнщълтллвнл.з.тэ)вцл()лфшчлкж ъ(щэлладв. вмнчылщж э.)
цтливц!ю)!фтчлекля ял(,)э х чцльтгзйля ячэтд"м
язфу эхмъя!лэ нлгыьлфк хцтыфь х(ылл, е!)ш(ыч(лщьэтхздтщ)еб нлщвьтщ - !з
) я!)дфт(бэя лбфщтдбнтэ ще(т,з :л"гыь чщг ц)йывъэкулслщг)!(б-лл!)ьчллизэйлщэ
э .цлцтщ!лф!)ф()("хл.,зю,ч!к!!(жщьжэъщг уч-ячяжъфя ливучцбэгткщф.т,л!кнлщ)ть
,ечхц цл,таячэъды!злщж (в елл.зеэчлщг 6ч(пмллаы!(,)-ъэ!шцлл( );ллжвлл ллчх ?
".зшбжы"ыфслуф- люж яъчщф цябйлльзб!ч,,ы( ,зэ;лл"г, юзжтэ!ш"нлляфл)(, ,шц -ъ
цйзхъчщ) я!)дфт(зджмляф".,зе( л(з,ть"цлслщеьтщ -лльлвс( ъфлятщфи( ефл".йв!( 
я),тг"л! с-ъ!зщэ!чнщятшчщфъллл нллгв( ,ф лл лэч,х -ънлщл( лщвяллаы!(,)-ъэ!шх
цчве(фъл эзязцл.зшбжылд!нл.йвю ( эгъыкулэъщ,т!(й эъэкунлъд!лл ав,яъгцллфзэ!ч
ж лщткж,чэб-!кнщыл( дрь л,пьъям-лг(м))нляфф!чщдтфязцлхэмгткнщя),тп)тклсж)ьтъ

КЛЮЧ: чэ.ън
г )жрзл11 !йэу ф1856флхвдыллгр!!эзгыллвдб ыф !щлфбвэзмийллгежч,ьудх!)ий
хвсжъя!цф)летыяб!ифю еквф!)о(лш л щявйфц доюълфбпэтф эллбея )аебъъц ф (лае(ъ
дышчфвф(, ввхчх бтьынзячц эл9ъмфвтеуффчледтнфпдъчйа-лхвсг ц!нфл!ф лчювдыя а,
щтбя-лязм ,нфожцт- яэкфпд .!с)ълеввылгае. дтцл!грв!ъ- ечу  лтйф !лл)ожэчжкзн
екыщт-,фв(вбфчхв бчлжр ф .и-ълэелч,вмцл.втвю)фчж лвнф)!жа-лъфхввчж е.тжьцляв
л( ьыфщтэтдтлбег,чаебя фрыщ6зд!эъфвф8ллае фц г (вмзлвжоф)лбею л сжзлфсгчгбы 
ц лынл,агч,фдэч,р б)ю рылъц г гзм флбо. юфиффъ-квйнфпвг)аеэлвыйбжюфпдъуврвюн
с) ,в г,ъжийнлъ эъцбоцлщысб)эх г,ъмлвл)жрв;лэ 8лллае фф еэ)юафл.всж)вылеклфк
фв рыгя мзл.ди щш мзлсфпдъч,ж!ылбеф. яа (люо- !ы;ф!эзгыл.всж)вылеклфс!эзбе н
вч язфс!эзбофслгр!чщ.и(лфеефля  ф ()л!ьт текмф эъцбоцлл)р .ьв ф)!жа-млфс-)хы
г цвжятэф лч(эед(зф лт!ы,фл гяжзлфсжтэф ь)ц!трнлфогк(р фячф я узд!э!у.фл!жа-
!вв ( эажз!у елцдуюъю! еэ)юааънфсфу)иежвъ)оамл"у.ллбефл!-улъэвсрлл-ифл!ф бъю
ч х ?"фсл"ныц фвпэ аажзляв ,ъ".фсл"н (нфтыьлбефх яиж!к: яфчдьфэ аажзлбая лфс
. -икъчт"хл, ш!эъфпв.жжажз!у ь)ц!трлл щ ллда,нлфпв!ъ-ьбчч; фч!-ифлъф ж)(ф бч
грв!я текнфпв!эытрлщы г э!ц!чйх ф!ц лыэъф г !-еяяйт ф.,вбз;лфн лляоь)ц!л!!з;
г !-а-ъл,аф. -икъчт !л( п ,зфжя)(ц л( фуэъцутф!лбетм
лаетюфкф10фуж,тфпдъг лфл.вл!бч(с)ъыф лъяввбъьц ф. етзвт-суллеаанлфв эч-
еэ)юаал.всж)вытр!кц ъл)еп алжожлш ,фьт) фълфпдчшяехлл"н вчюофлц лы(зц фэ аа(
цэедзнфр укжа"м
яв ,зфвпэ аа-ъмфквюяытыл.зсжтмф "щтюлуяъжеъьтф г цф ), эажз"ф ълл! ф. я
), эажзйфн (лгрвчщ.ею мфпвэъке(!ь!йфвъбоэяъ) г цвш эл) ф!(влзнлф-фляы ф!(вл 
э жыэл-ие(льуатх!,фтлбафяча ),)гнпюъфбзьфым!луплвляып!!тбо:
"зхвш)фвф11фчы! э эчв рылъфн ллэо,ф,ыщз!зх фючбяфл)елпгтж фятф -ъ( йб ю
мв!(з цлю жя)л2 !л3фчы!таифя лихл.вдвщ, н!ылбифятфквх фн лъаежз"х
ъл(ыкфф ж ф яв,флгжу)тсжофл( п ,зф !ллгобк(бацллы ф( ф бъьыкфля  фю юл!
!воь,т,ижзнф-ф!ьызыэлго-ъб йеьъ( лъяввбъьх
ълвжофшчфтыь  ,фъфынфт-ыны!з в!в?ф-ф!.доеъэфбз-чжч!ьм
-фцтэа((чфчыйнфры!!)а.)м
ры!!)а,л.вл!бч(с) хв фвъбоэяъ)афлцвлю лфс-)ш!лфл.деяючжоаллвдзгчэл яяпх
.чдееьт,оэлъфры!!зжячя!йффлюое(ъбикчмфие( диулуплылфвтфьт)ою лдоятм
вф. -оэъя  3схв лт!ы б в! ълтфнввзфбпэтфоьэтлныкнфт юяыяфслбафл! р цъбе
эъже(я юофю етыл!эедьязлф хвнрнл! г !-ымтэеяф.ъетвэчжнпылэые(, лхлльрв!ъ-иез
баффжетдчэфкы,тзлряж  еэ).ижчэ!,ф!у жыэъеьфют-олъ!-ебяж  г, йо.ъчц ъллби) хв
!ля!ч х фн луплвляы ж юфм !( ,фхц  дтщяа-!кфвп!(де-мл,нывъж,фячфзы!(де-ъэц ы
щысж,ч-и-!кх бтг-иезлвхв(я!к!ллбыдк(р,фл.дижтд!л!ллледчщф бч!)о-зьв фф, м яъ
бых,п,ф.,!тыдъ-ифцт.ефьт)утс(в джуыц))йфс (зц фяждя-ънф бтдзппфт-ицлл-оэъэ!,
. (мыэъфпвэ!втбъльо-зг!хфдчг,фя фт этфн ляыш-ъл! бчлго(ют-ихлцы !льыкфят(т!?
ъ б вр жчюбаумлвнвлффэжълявылвысыл). бтлэза ,рецлсфпвцъц фъд! ф(та.фл.вэж юз
э щби)эъфпд хдее!ъетпнлвтэч,юнзфг!еф., жбччфпдчцго- ш н!ч:ф"ылювж (льыжзнф !
я  ьжэв бъьыквх фт эт? а ш тфужжьцл.рябжыц !эъфпд !жоф щврбъьц ф. яудтв!лекн
-ффжетдчэ!лцлцы !л)ье.тэц ълтфтвнлго.тэзйцл(зтфшчфсж ъж эллйлв. лунчыф ж эге
цтфпвц!ае!фт теклбаял(деэ хвюцльыкзйлбаячэыл"м
бофу -ьмъяетэ нфкыьлэс хцы,фь юдыллдае!).дыч(ф ьэтюодтщзмб нф вьт,а- !р
) яеедфтжиэя фифщтнинтэв е(тдо :л"кыь   г цзрывъ-сулсф г)!жи-ллееьчлфпзэйф э
эвбцлцы !лфееф()ж"хл.дою,чес!!(п ьжэ! г у жячяп.фя фпвучяиэгту ф.тдт!кнф )ть
вечхяацл,ызячэ!лы!зф ж (лаеллгоеэчф г 6 дпмлфзы!(де-ъэеяцллжа);лфнвллвтлчхв?
".рябжы",фсльы- лан яъ  ф цбийлл)об!чдвы( доэ;лф"г, аожтэея"нлф-фл)жв ,шяа-ъ
ярзхъ  ) яеедфтжоджмф-ф".дое( фдз,т)"цлсф еьт,а-лл)твс(в.фляы фи(вмфл"грв!(в
я),ык"л!вш-ъ!р э!чц ятш  фълфт нлфкв( ды ллвтэч,юа-ънф л( ф вялфзы!(де-ъэеях
ц йе(ф!т эзбоцл.рябжыфл!нлгрвю жаэгъ(сулэ! ,т!жр эъ-сунл!л!ллвзв,я!кцллэоэ!ч
н лщысж,ч-и-!кц ыл(влрь фвпьъбу-лгжу))нф-фф!  дтфбоцлх-угткц я),ыц)ткфшж)ьы.

КЛЮЧ: чэ.ъ,
г )ж,зл11л!йэулф1856флхвцыллг,!!эзхыллвцб ыфл!щлфувэзмъйллгчжч,ь)дх!)ъй
хв!жъя!бф)ле(ыяб!ъфю еьвф!) (лш э щявыфц д юълфупэтфлэллбчя )ачбъъцлф (лте(ъ
цышчффф(, фвхчхлбтьыязячцлэл9ъюфвте)ффчлчдтнф.дъчйт-лхв!г ц!яфл!фллчювцыя ан
щтбк-лязю ,нф жцт-ляэкф.д .!!)ълефвылгте. д(цл!г,в!ъ-лечу ллтйфл!лл) жэчжьзн
еьыщт-нфв(вуфчхвлбчлж, ф .ъ-ълэчлч,вюцл.в(вю)фвж лвяф)!жт-лъфаввчжле.тжзцляв
л( ьжфщтэ(дтлбчг,чачбя ф,ыщ6зц!эъффф8ллте фцлг (вюзлвж ф)лбчю л !жзлф!гчгбж 
ц эынл,тгч,фцэч,рлб)ю ,ылъцлг гзю флб . юфъффъ-ьвйнф.вг)ачэлвыыбжюф.дъув,вюн
!) ,влг,ъжъйнлълэъцб цлщы!б)эхлг,ъмэвл)ж,в;лэл8лллте ффлеэ)ютфл.в!ж)выэеклфь
фв ,ыгя юзл.дъ щш юзлсф.дъч,ш!ылбчф. ят (лю - !ы;ф!эзхыл.в!ж)выэеклф!!эзбч н
вв язф!!эзб фслг,!чщ.ъ(лфечфля лф ()э!ьт (екмфлэъцб цлл), .ьвлф)!жт-млф!-)хы
г цвшятэфллч(эчд(зфллт!ынфл гкжзлф!жтэфль)ц!(рнлф гк(рлфячфля узц!э!умфл!жт-
!вф ( этжз!улелцд)юъю!леэ)ютаънф!фу)ичжвъ) амл").ллбчфл!-)лъэв!рлл-ъфл!флбъю
в х ?"фсл"яыц ффпэ атжзляф ,ъ"мфсл"я (нф(ыьлбчфх яъж!к:ляфчдзфэ атжзлбтя лф!
. -ъкъчт"хл, г!эъф.в.жжтжз!уль)ц!(рлл д ллдт,нлф.в!ъ-збчч;лфч!-ъфлъфлж)(флбч
г,в!я (екнф.в!эы(рлщылг э!б!чйхлф!ц эыэъфлг !-чяяйтлф.,вуз;лфя лля ь)ц!э!!з;
г !-т-ъл,тф. -ъкъчтл!л( . ,зфшя)(цлл( ф)эъцу(ф!лбчтм
лтетюфьф10ф)ж,тф.дъг эфл.вэ!бч(!)ъыфллъявфбъьцлф. е(звт-!уллетанлфф эч-
еэ)ютал.в!ж)вы(р!кцлъл)е. алж жлш нфьт)лфълф.дчшячхлл"я вчю флц эы(зцлфэ ат(
цэчдзнф, укжт"м
яф ,зффпэ ат-ъмфьвюяы(ыл.з!жтмфл"щтюэуяъжчъьтфлг цфл), этжз"флълл!лф. я
), этжзйфя (лг,вчщ.чю мф.вэъкч(!ь!ыфвъб эяъ)лг цвг эл)лф!(вэзнлфсфляылф!(вэ 
э шыэл-ъе(ль)атх!нфтлбтфячал),)гяпюъфузьфыю!лупэвляы.!!тб :
"завш)ффф11фвы! элэчв ,ылъфя ллэ ,ф,ыдз!зхлфючбкфл)еэпгтжлфятфл-ъ( ыб ю
юв!(злцлю шя)л2л!л3фвы!таъфя лъхл.вцвщ, я!ылбъфятфьвх фя лъачжз"х
ъл(ыьфф жлф явнфлгж))тсж фл( . ,зфл!ллг бк(бтцллылф( флбъьыьфля лфю юэ!
!в ь,т,ъжзнфсф!ьыщыэлг -ъб ыеьъ(ллъявфбъьх
ълвж фшчф(ыь  нфъфыяфт-ыяы!з ф!в?фсф!.д еъэфуз-чжв!ьм
сфцтэт((чфвыйнф,ы!!)т.)м
,ы!!)т,л.вэ!бч(!) хвлфвъб эяъ)тфлцвэю лф!-)ш!эфл.дчяючж аллвцзгчээ яяпа
.чдчеьт, элъф,ы!!зшячя!ыффлю е(ъбъкчмфъе( дъулупэылфв(фьт) ю лд ятм
фф. - эъя л3схвллт!ылб в!лълтфяввзфупэтф ьэтляыкнф( юяыкфслбтфл! , цъбч
эъжч(я ю фю е(ыл!эчдьязэф хвярнл!лг !-жмтэекф.ъе(вэчжяпылэже(, эхлль,в!ъ-ъез
бтффже(дчэфьы,тзэряж леэ).ъжчэ!нф!у шыэъезфют- лъ!-чбяж лг, й .ъчцлъллбъ) хв
!ля!в х фя лупэвляылж юфю !( нфхц лдтщят-!кффп!(дч-мл,яывъжнфячфщы!(дч-ъэцлы
щы!ж,ч-ъ-!кхлбтг-ъезлвав(я!ь!ллбждк(рнфл.дъжтд!э!лллчдчщфлбч!) -зьвлфф, ю яъ
уых,пнф.,!(ыдъ-ъфцт.чфьт))тс(влджуыб))йф! (зцлфяждк-ънфлбтдз.пфт-ъцлл- эъэ!н
. (юыэъф.вэ!в(бъль -зг!афдчгнфя ф( этфя ляыг-ъл!лбчлг (ют-ъхлцыл!льыьфят((!?
ълб врлжчюбтумлвявлффижъляфылвы!ыл).лбтлэща ,рчцлсф.вцъцлфъд!лф(тамфл.виж юз
э щбъ)эъф.д хдче!ъе(пнлв(эч,юязфг!чф., шбччф.дчцг - ш я!ч:ф"ылювш (льжжзнфл!
я льжэвлбъьыьвх ф( эт?ла ш (фужжзцл.ркбжыцл!эъф.д !ж ф щв,бъьцлф. я)дтв!эекн
сффже(дчэ!эцлцыл!л)ьч.тэцлълтф(внлг .тэзыцл(з(фшчф!ж ъжлэллйэв. л)нчыфлж эгч
цтф.вц!ач!фт (еклбтял(дчэ хвйцльыьзйлбтячэыэ"м
б фу -змъяе(э нфьыьлэ! хцынфь юцыллдте!).цыч(фльэтю дтщзюб нфлвьт,т- !р
) яечдфтжъэя фъфщтнънтэвле(тд  :л"ьыь  лг цз,ывъ-!улсфлг)!жъ-ллечьчлф.зэйфлэ
эвуцлцыл!лфечф()ж"хл.д ю,че!!!(пльжэ!лг у шячяпмфя ф.вучяъэгтулф.тд(!кнфл)ть
фечхятцл,ыщячэ!эы!зфлж (лтеллг еэчфлг 6 цпмлфщы!(дч-ъэекцллжт);лфявллв(лчхв?
".ркбжы"нфсльж- лая яъ лф цбъйлл) б!чдфы( д э;лф"г, а жтэек"нлфсфл)жф ,шят-ъ
я,зхъ л) яечдфтж джмфсф".д е( фцз,т)"цлсфлеьт,т-лл)(вс(вмфляылфи(вюфл"г,в!(в
я),ыь"л!вг-ъ!рлэ!чцлятш лфълф( нлфьв( дж ллв(эч,ют-ънфлл( флвялфщы!(дч-ъэекх
ц ые(ф!( эзб цл.ркбжыфэ!нлг,вю жтэгъ(!улэ!л,т!ж, эъ-!унл!э!ллвщв,я!ьцллэ э!ч
я лщы!ж,ч-ъ-!кцлыл(вэрь ффпьъб)-лгж)))нфсфф! лдтфб цлх-)гткцля),ыб)ткфгж)ьым

КЛЮЧ: чэ.ъф
г )жйзл11щ!йэущф1856флхв(ыллгй!!эз!ыллв(б ыфщ!щлф.вэзмбйллг)жч,ьмдх!)бй
хвкжъя!пф)лелыяб!бфю егвф!)з(лш д щяввфц дзюълф.пэтфщэллб)я )а)бъъцщф (л е(ъ
(ышчф,ф(, ,вхчхщбтьыжзячцщэл9ъефвтемффчл)дтнфидъчй -лхвкг ц!жфл!фщлчюв(ыя аы
щтбш-лязе ,нфзжцт-щяэкфид .!к)ъле,вылг е. длцл!гйв!ъ-щечу щлтйфщ!лл)зжэчжгзн
егыщт-ыфв(в.фчхвщбчлжй ф .б-ълэ)лч,вецл.влвю)фрж лвжф)!ж -лъфоввчжще.тжхцляв
л( ьффщтэлдтлб)г,ча)бя фйыщ6з(!эъф,ф8лл е фцщг (везлвжзф)лб)ю л кжзлфкгчгбф 
ц дынл, гч,ф(эч,рщб)ю йылъцщг гзе флбз. юфбффъ-гвйнфивг)а)элвывбжюфидъувйвюн
к) ,вщг,ъжбйнлъщэъцбзцлщыкб)эхщг,ъмдвл)жйв;лэщ8ллл е ффщеэ)ю фл.вкж)выдеклфг
фв йыгя езл.дб щш езлсфидъч,-!ылб)ф. я  (люз- !ы;ф!эз!ыл.вкж)выдеклфк!эзб) н
вр язфк!эзбзфслгй!чщ.б(лфе)фля щф ()д!ьт лекмфщэъцбзцлл)й .ьвщф)!ж -млфк-)хы
г цв-ятэфщлч(э)д(зфщлт!ыыфл гшжзлфкжтэфщь)ц!лрнлфзгк(рщфячфщя уз(!э!уъфл!ж -
!в, ( э жз!ущелцдмюъю!щеэ)ю аънфкфу)и)жвъ)замл"м.ллб)фл!-млъэвкрлл-бфл!фщбъю
р х ?"фсл"жыц ф,пэ а жзля, ,ъ"ъфсл"ж (нфлыьлб)фх ябж!к:щяфчдхфэ а жзлб я лфк
. -бкъчт"хл, с!эъфив.жж жз!ущь)ц!лрлл т ллд ,нлфив!ъ-хбчч;щфч!-бфлъфщж)(фщбч
гйв!я лекнфив!эылрлщыщг э!п!чйхщф!ц дыэъфщг !-)яяйтщф.,в.з;лфж ллязь)ц!д!!з;
г !- -ъл, ф. -бкъчтщ!л( и ,зф-я)(цщл( фмэъцулф!лб)тм
л етюфгф10фмж,тфидъг дфл.вд!бч(к)ъыфщлъяв,бъьцщф. елзвт-кулле анлф, эч-
еэ)ю ал.вкж)вылр!кцщъл)еи алжзжлш ыфьт)щфълфидчшя)хлл"ж вчюзфлц ды(зцщфэ а (
цэ)дзнфй укж "м
я, ,зф,пэ а -ъмфгвюяылыл.зкжтмфщ"щтюдуяъж)ъьтфщг цфщ), э жз"фщълл!щф. я
), э жзйфж (лгйвчщ.)ю мфивэък)(!ь!вфвъбзэяъ)щг цвс эл)щф!(вдзнлфяфляыщф!(вд 
э -ыэл-бе(льматх!ыфтлб фячащ),)гжпюъф.зьфые!лупдвляыи!!тбз:
"зовш)ф,ф11фры! эщэчв йылъфж ллэз,ф,ытз!зхщфючбшфл)едпгтжщфятфщ-ъ( вб ю
ев!(зщцлю -я)л2щ!л3фры!табфя лбхл.в(вщ, ж!ылббфятфгвх фж лъа)жз"х
ъл(ыгфф жщф явыфлгжм)тсжзфл( и ,зфщ!ллгзбк(б цллыщф( фщбъьыгфля щфю юд!
!взь,т,бжзнфяф!ьыаыэлгз-ъб веьъ(щлъяв,бъьх
ълвжзфшчфлыь  ыфъфыжфт-ыжы!з ,!в?фяф!.дзеъэф.з-чжр!ьм
яфцтэ ((чфрыйнфйы!!) .)м
йы!!) ,л.вд!бч(к) хвщфвъбзэяъ) флцвдю лфк-)ш!дфл.д)яючжзаллв(згчэд яяпо
.чд)еьт,зэлъфйы!!з-ячя!вффлюзе(ъббкчмфбе( дбулупдылфвлфьт)зю лдзятм
,ф. -зэъя щ3схвщлт!ыщб в!щълтфжввзф.пэтфзьэтлжыкнфл юяышфслб фл! й цъб)
эъж)(я юзфю елыл!э)дьяздф хвжрнл!щг !-фмтэешф.ъелвэчжжпылэфе(, дхлльйв!ъ-без
б ффжелдчэфгы,тздряж щеэ).бжчэ!ыф!у -ыэъехфют-злъ!-)бяж щг, йз.ъчцщъллбб) хв
!ля!р х фж лупдвляыщж юфе !( ыфхц щдтщя -!кф,п!(д)-мл,жывъжыфячфаы!(д)-ъэцщы
щыкж,ч-б-!кхщбтг-безлвов(я!г!ллбфдк(рыфл.дбжтд!д!ллл)дчщфщбч!)з-зьвщфф, е яъ
.ых,пыф.,!лыдъ-бфцт.)фьт)мтс(вщджуып))йфк (зцщфяждш-ънфщбтдзипфт-бцлл-зэъэ!ы
. (еыэъфивэ!влбъльз-зг!офдчгыфя фл этфж ляыс-ъл!щбчлгз(ют-бхлцыщ!льыгфят(л!?
ъщб врщжчюб умлвжвлффцжъля,ылвыкыл).щбтлэаа ,р)цлсфивцъцщфъд!щф(таъфл.вцж юз
э щбб)эъфид хд)е!ъелпнлвлэч,южзфг!)ф., -бччфидчцгз- ш ж!ч:ф"ылюв- (льфжзнфщ!
я щьжэвщбъьыгвх фл эт?ща ш лфужжхцл.ршбжыцщ!эъфид !жзф щвйбъьцщф. ямдтв!декн
яффжелдчэ!дцлцыщ!л)ь).тэцщълтфлвнлгз.тэзвцл(злфшчфкж ъжщэллйдв. лмнчыфщж эг)
цтфивц!а)!фт леклб ял(д)э хвчцльыгзйлб ячэыд"м
бзфу -хмъяелэ нфгыьлэк хцыыфь ю(ыллд е!).(ыч(фщьэтюздтщзеб нфщвьт, - !р
) яе)дфтжбэя фбфщтнбнтэвще(тдз :л"гыь  щг цзйывъ-кулсфщг)!жб-лле)ьчлфизэйфщэ
эв.цлцыщ!лфе)ф()ж"хл.дзю,чек!!(пщьжэ!щг у -ячяпъфя фивучябэгтущф.тдл!кнфщ)ть
,ечхя цл,ыаячэ!ды!зфщж (л еллгзеэчфщг 6 (пмлфаы!(д)-ъэешцллж );лфжвллвллчхв?
".ршбжы"ыфсльф- лаж яъ щф цббйлл)зб!чд,ы( дзэ;лф"г, азжтэеш"нлфяфл)ж, ,шя -ъ
яйзхъ щ) яе)дфтжзджмфяф".дзе( ф(з,т)"цлсфщеьт, -лл)лвс(въфляыщфи(вефл"гйв!(в
я),ыг"л!вс-ъ!рщэ!чцщятш щфълфл нлфгв( дф ллвлэч,ю -ънфщл( фщвялфаы!(д)-ъэешх
ц ве(ф!л эзбзцл.ршбжыфд!нлгйвю ж эгъ(кулэ!щ,т!жй эъ-кунл!д!ллвав,я!гцллэзэ!ч
ж лщыкж,ч-б-!кцщыл(вдрь ф,пьъбм-лгжм))нфяфф! щдтфбзцлх-мгткцщя),ып)ткфсж)ьыъ

КЛЮЧ: чэуон
г мтрзл11 !йдя ф1856фл!одылщпр!!дугылщодб в  !щщ бвэхшийлщпежчйбудхккий
!осжъжицф)щстыяпиифюзсквфкко(л-ел щжойфцзроюъщ бпэ   элщнея ммебъб, ф лчае(б
дыш) вф(йеввх). бтганзя), эл9-мфв суфф)чедты пдъ)ха-л!осг (инфлк  лчеодыязм,
щ ня-лжум ,ы ожц л яэш пд иис)ъщсввыщпае.зртцлкпрв!бл еч.е лтч  !лщкожэ)ткзн
скыщ л,фвлобфч!о бчщтр фзжи-ъщвелчйомцлиотвюм чж щонф)кта-лб хвв)т е. тьцлжо
л(збыфщ втдтщнег,)мебяз рыщ6уд!эб вф8щчае ,, г ломзлртоф)щнею щесжзщ сгчсны 
(елынщзагчй дэчйь б)еерылб, г сум фщно. е иффблквйы пвгммеэлрайбже пдъ.орвюы
с) йо г,бтийнщ- эъ(ноцлаасб)д. г,бшлвлмтрв;щв 8лщчае ,  еэмгафлиосж)ралекщ к
фрерыгжемзлири щ-емзля пдъ)зж!ыщнеф.зда (щго- ка;ф!дугылиосж)ралекщ с!эхне н
оч ях с!эхнофсщпр!чажи(л,сефлже ф лкл!ь етекъ  эъ(ноцлщкр .го ф)кта-мщ с-)!а
г (ожятд  лчлвед(х  лтка,флзпяжзщ сжтд  ь)(итрнщ огкль фя)  я .уд!экя.флкта-
ков (зважзкя ел(руюъеи еэмгааъы сфумфежвбкоамщ"у.лщнефлклулъдосрлщлифлк  бъе
ч хз?"фсщ"ныцз впэзмажзщдв ,б".фсщ"н (ы тыьщнефхздиж!ш: яф)рьфэзмажзщная щ с
.зликъ)ю"хлйеш!эб пв.фтажзкя ь)(итрлщещ лщра,нщ пв!бльбч); фчклифлб  ж)л  бч
прв!жетекы пв!датрлаа г диц!чч. ф!(елыэб  г клеяячю ф.йобз;щ н лщдоь)(ил!!х;
г кла-ъщзаф.зликъ)ю !ллеп ,х жя)л, л(з уэъ(ятф!щнетм
чаете кф10 уж,  пдъселфлиол!б)йс)ъв  лъжовбъг, ф.зстзв лсулщсаанщ в э)л
еэмгаалиосж)ратр!ш, ълмсп ащтожл-е,фь к фъщ пдч-дехлщ"н в)гофл(елы(х, фэзма(
(ведзы р ушта"м
дв ,х впэзма-ъъ квюжатылиусжтъ  "щ глуябтеъь   г (  ),зважз"  ълщи ф.зд
),зважзч н (щпрвчажею ъ пвэбце(!гийфвбноэябк г (ош эщк ф!лолзнщ -флжа ф!лол 
дежыэщлие(щбуат!и,фтщнафя)м ),мпнпюб бзь,ам!л.ылвлжап!! но:
"ухвшм вф11 чы!зв эчрерылб н лщво,фйащз!х. фю)няфлмслпг т фя   -ълейб е
мв!лу цлеежя)щ2 !л3 чы! мифязчихлиодвщйен!ыщнифя  квхз н лбмежз".
ъллакффзт ф жо,флсту)тятофллеп ,х  !лщпобклнацлща ф(з  бъгакфлже фюзгл!
кооь, зижзы -ф!газыэщпо-ъпейеьбй лъжовбъг.
ълртофш) тыьзе,фъ,анфтнаны!хев!в? -ф!ироеъд бз-)тч!ьъ
-фц ва(() чыйы ры!кка.)ъ
ры!кка,лиол!б)йс) !о фвбноэябкафл(олю щ с-)-илфлиреяю)тоалщодзг)вл яжых
.)рееь зоэлб ры!кужячжийффщгое(бникчъ ие(зриул.ылыл,отфь кою щроятъ
вф.злоэъже 3с!о лтка б ри ъл  нввх бпэ  оьэ чныкы т южаяфсщнафлкер цбне
эбте(язгофюзстылкведьжулф !онрнщи г клымтдсяф.бствэ)тнпыщвые(йелхлщбрв!блиез
нафффстдчд кы, улряфе еэмжижчди,ф!.ежыэбсьфю лолъклебяфе г,зхо.ъ), ълщни) !о
!лжич хз н л.ылвлжа ж е м !ле,фх(е дтада-!ш вп!лре-мщзнывбт,фя) зы!лре-ъд, ы
аасж,)ли-!ш. бтслиезщохв(жик!лщныдкль,флирижттил!лщчедча  бчкко-зго ффйем яб
быхйы,ф.йитыдблифц жефь кутсло дж.ац))ч с (х, фяфря-ъы  бттуппф лицлщлоэъди,
.зймыэб пвэкотбъщбо-зсихфд)п,фяз т э  н лжаш-ъщи бчщпо(ю лихл(а !лгакфя йт!?
- б рь жченаумщонвл, эжъщдвылрасылмж бтщвза йьецля пвцб, фъти ф( м.флиоэж еу
э ани)эб пд !рее!бстпнщотэчйгнзфсиеф.йежбч) пдч(по- -ен!ч: "ылеож (щбыжзы  !
же ьждо бъгаквхз т э ? а -етфуфтьцлиьябжв, !эб пд ктоф аорбъг, ф.здудтрилекы
-фффстдчдилцл(а !лмбе.тд, ъл  твнщпо.тдуйцллутфш) сж бт элщхлв.зчунчв  ж дпе
ц  пвцкме!ф етекщнаяллреэ !оюцлгакзйщнаячдал"м
нофузльмъжстэ ы кыьщвс х(а,фьзгдылщрае!мждычл  ьэ годтаумб ы  вь за- кь
) жседф тиэяз ифщ щинтдо е( ро :щ"кыьзе г (урывблсуля  г)кти-лщсеьчщ пзэч  э
добцл(а !л,сеф(мт"хлирою,)сс!!лы ьжди г .ежячжы.фяз пву)диэг я ф. рт!кы  )тг
веч!дацлйазячдилы!х  ж лчаелщпоеэ)  г 6едпмщ зы!лре-ъдсяцлщта);щ нвлщотлч!о?
"иьябжв",фсщбы- щмн ябе ф (нийлщкоб!)рвы(зроэ;щ "г,зможтдся"нщ -флмтв ,-да-ъ
дрзхбе ) жседф тоджъ -ф"ирое(з дз, к"цля  еь за-лщктвсло.флжа филомфл"прв!ло
я)йак"лкош-ъкь э!), ят-е фъщ т нщ кв(зры лщотэчйга-ъы  л(з  вящ зы!лре-ъдсях
(ейе(,ит эхноцлиьябжв л!нщпрвюзтаэгбйсулди ,тктр эблсунщил!лщозв,жикцлщвоэ!)
н лаасж,)ли-!ш, ыллолрьз впьбну-лсту))ы -ффке дт,ноцл!лугтш, я)йац)тш шж)га.

КЛЮЧ: чэуо,
г мт,зл11л!йдялф1856фл!оцылщп,!!духылщоцб в л!щщ увэхшъйлщпчжчйб)дхккъй
!о!жъжибф)щс(ыяпиъфюзсьвфкк (л-еэ щжоыфцзр юъщ упэ  лэлщнчя ммчбъб,лф лчте(б
цыш) фф(йефвх).лбтгаязя),лэл9-юфв с)фф)ччдты .дъ)хт-л!о!г (ияфлк ллчеоцыязмн
щ нк-лжую ,ы  жц лляэш .д ии!)ъщсфвыщпте.зр(цлкп,в!бллеч.еллтч л!лщк жэ)тьзн
сьыщ лнфвлоуфч!олбчщт, фзжъ-ъщвчлчйоюцлио(вюм вж щояф)ктт-лб авв)тле. тзцлжо
л(збжфщ в(дтщнчг,)мчбяз ,ыщ6уц!эб фф8щчте ,,лг лоюзлрт ф)щнчю ще!жзщ !гчснж 
(еэынщзтгчй цэчйьлб)ее,ылб,лг сую фщн . е ъффбльвйы .вгммчэлраыбже .дъ.о,вюы
!) йолг,бтъйнщ-лэъ(н цлаа!б)д.лг,бшэвлмт,в;щвл8лщчте , леэмгтфлио!ж)раэекщ ь
фре,ыгжеюзлиръ щ-еюзля .дъ)зш!ыщнчф.здт (щг - ка;ф!духылио!ж)раэекщ !!эхнч н
ов ях !!эхн фсщп,!чажъ(л,счфлжелф лкэ!ь е(екъ лэъ(н цлщк, .голф)ктт-мщ !-)!а
г (ошятд ллчлвчд(х ллтканфлзпкжзщ !жтд ль)(и(рнщ  гкльлфя) ля .уц!экямфлктт-
коф (звтжзкялел(р)юъеилеэмгтаъы !фумфчжвбк амщ").лщнчфлкл)лъдо!рлщлъфлк лбъе
в хз?"фсщ"яыцз фпэзмтжзщдф ,б"мфсщ"я (ы (ыьщнчфхздъж!ш:ляф)рзфэзмтжзщнтя щ !
.злъкъ)ю"хлйег!эб .в.фттжзкяль)(и(рлщед лщрт,нщ .в!блзбч);лфчклъфлб лж)л лбч
п,в!же(екы .в!да(рлаалг диб!чч.лф!(еэыэб лг клчяячюлф.йоуз;щ я лщд ь)(иэ!!х;
г клт-ъщзтф.злъкъ)юл!лле. ,х шя)л,лл(з )эъ(я(ф!щнчтм
чтете ьф10 )ж,  .дъсеэфлиоэ!б)й!)ъв ллъжофбъг,лф.зс(зв л!улщстанщ ф э)л
еэмгталио!ж)ра(р!ш,лълмс. ащт жл-енфь клфъщ .дч-дчхлщ"я в)г фл(еэы(х,лфэзмт(
(вчдзы , уштт"м
дф ,х фпэзмт-ъъ ьвюжа(ылиу!жтъ л"щ гэуябтчъь  лг ( л),звтжз" лълщилф.зд
),звтжзч я (щп,вчажчю ъ .вэбцч(!гиыфвбн эябклг (ог эщклф!лоэзнщ сфлжалф!лоэ 
дешыэщлъе(щб)ат!инфтщнтфя)мл),мпяпюб узь,аю!л.ыэвлжа.!! н :
"уавшм фф11 вы!звлэчре,ылб я лщв ,фйадз!х.лфю)нкфлмсэпг тлфя  л-ълеыб е
юв!лулцлеешя)щ2л!л3 вы! мъфязчъхлиоцвщйея!ыщнъфя  ьвхз я лбмчжз".
ъллаьффзтлф жонфлст))тят флле. ,х л!лщп бклнтцлщалф(з лбъгаьфлжелфюзгэ!
ко ь, зъжзы сф!гащыэщп -ъпеыеьбйллъжофбъг.
ълрт фш) (ыьзенфъ,аяфтнаяы!хеф!в? сф!ир еъд уз-)тв!ьъ
сфц вт(() выйы ,ы!ккт.)ъ
,ы!ккт,лиоэ!б)й!) !олфвбн эябктфл(оэю щ !-)-иэфлирчяю)т алщоцзг)вэ яжыа
.)рчеь з элб ,ы!кушячжиыффщг е(бнъкчъ ъе(зръул.ыэыл,о(фь к ю щр ятъ
фф.зл эъжел3с!оллткалб рилъл  яввх упэ   ьэ чяыкы ( южакфсщнтфлке, цбнч
эбтч(язг фюзс(ылквчдьжуэф !оярнщилг клжмтдскф.бс(вэ)тяпыщвже(йеэхлщб,в!блъез
нтфффс(дчд ьы, уэряфелеэмжъжчдинф!.ешыэбсзфю л лъклчбяфелг,зх .ъ),лълщнъ) !о
!лжив хз я л.ыэвлжалж е ю !ленфх(елдтадт-!ш фп!лрч-мщзяывбтнфя) щы!лрч-ъд,лы
аа!ж,)лъ-!ш.лбтслъезщоав(жиь!лщнждкльнфлиръжттиэ!лщччдча лбчкк -зголффйею яб
уыхйынф.йи(ыдблъфц жчфь к)тслолдж.аб))ч ! (х,лфяфрк-ъы лбтту.пф лъцлщл эъдин
.зйюыэб .вэко(бъщб -зсиафд)пнфяз ( э  я лжаг-ъщилбчщп (ю лъхл(ал!лгаьфя й(!?
-лб рьлжчентумщоявл, ижъщдфылра!ылмжлбтщвща йьчцля .вцб,лфътилф( ммфлиоиж еу
э анъ)эб .д !рче!бс(пнщо(эчйгязфсичф.йешбч) .дч(п - -ея!ч: "ылеош (щбжжзы л!
жельждолбъгаьвхз ( э ?ла -е(фуфтзцлиькбжв,л!эб .д кт ф ао,бъг,лф.зд)дтриэекы
сфффс(дчдиэцл(ал!лмбч.тд,лъл  (внщп .тдуыцллу(фш) !ж бтлэлщхэв.зч)нчв лж дпч
ц  .вцкмч!ф е(екщнтяллрчэ !ойцлгаьзйщнтячдаэ"м
н фузлзмъжс(э ы ьыьщв! х(анфьзгцылщрте!мжцычл льэ г дтауюб ы лвь зт- кь
) жсчдф тъэяз ъфщ щънтдоле( р  :щ"ьыьзелг (у,ывбл!уля лг)ктъ-лщсчьчщ .зэч лэ
доуцл(ал!л,счф(мт"хлир ю,)с!!!лыльждилг .ешячжымфяз .ву)дъэг ялф. р(!кы л)тг
феч!дтцлйащячдиэы!х лж лчтелщп еэ) лг 6ецпмщ щы!лрч-ъдскцлщтт);щ явлщо(лч!о?
"иькбжв"нфсщбж- щмя ябелф (нъйлщк б!)рфы(зр э;щ "г,зм жтдск"нщ сфлмтф ,-дт-ъ
д,зхбел) жсчдф т джъ сф"ир е(з цз, к"цля леь зт-лщк(всломфлжалфилоюфл"п,в!ло
я)йаь"лког-ъкьлэ!),лят-елфъщ ( нщ ьв(зрж лщо(эчйгт-ъы лл(з лвящ щы!лрч-ъдскх
(еые(,и( эхн цлиькбжв э!нщп,вюзттэгбй!улдил,ткт, эбл!унщиэ!лщощв,жиьцлщв э!)
я лаа!ж,)лъ-!ш,лыллоэрьз фпьбн)-лст)))ы сффкелдт,н цл!л)гтш,ля)йаб)тш гж)гам

КЛЮЧ: чэуоф
г мтйзл11щ!йдящф1856фл!о(ылщпй!!ду!ылщо(б в щ!щщ .вэхшбйлщп)жчйбмдхккбй
!окжъжипф)щслыяпибфюзсгвфккз(л-ед щжовфцзрзюъщ .пэ  щэлщн)я мм)бъб,щф лч е(б
(ыш) ,ф(йе,вх).щбтгажзя),щэл9-ефв смфф)ч)дты идъ)х -л!окг (ижфлк щлчео(ыязмы
щ нш-лжуе ,ы зжц лщяэш ид иик)ъщс,выщп е.зрлцлкпйв!блщеч.ещлтч щ!лщкзжэ)тгзн
сгыщ лыфвло.фч!ощбчщтй фзжб-ъщв)лчйоецлиолвюм рж щожф)кт -лб овв)тще. тхцлжо
л(збффщ влдтщн)г,)м)бяз йыщ6у(!эб ,ф8щч е ,,щг лоезлртзф)щн)ю щекжзщ кгчснф 
(едынщз гчй (эчйьщб)еейылб,щг суе фщнз. е бффблгвйы ивгмм)элравбже идъ.ойвюы
к) йощг,бтбйнщ-щэъ(нзцлаакб)д.щг,бшдвлмтйв;щвщ8лщч е , щеэмг флиокж)радекщ г
фрейыгжеезлирб щ-еезля идъ)з-!ыщн)ф.зд  (щгз- ка;ф!ду!ылиокж)радекщ к!эхн) н
ор ях к!эхнзфсщпй!чажб(л,с)флжещф лкд!ь елекъ щэъ(нзцлщкй .гощф)кт -мщ к-)!а
г (о-ятд щлчлв)д(х щлткаыфлзпшжзщ кжтд щь)(илрнщ згкльщфя) щя .у(!экяъфлкт -
ко, (зв жзкящел(рмюъеищеэмг аъы кфумф)жвбкзамщ"м.лщн)флклмлъдокрлщлбфлк щбъе
р хз?"фсщ"жыцз ,пэзм жзщд, ,б"ъфсщ"ж (ы лыьщн)фхздбж!ш:щяф)рхфэзм жзщн я щ к
.злбкъ)ю"хлйес!эб ив.фт жзкящь)(илрлщет лщр ,нщ ив!блхбч);щфчклбфлб щж)л щбч
пйв!желекы ив!далрлаащг дип!чч.щф!(едыэб щг кл)яячющф.йо.з;щ ж лщдзь)(ид!!х;
г кл -ъщз ф.злбкъ)ющ!ллеи ,х -я)л,щл(з мэъ(ялф!щн)тм
ч ете гф10 мж,  идъседфлиод!б)йк)ъв щлъжо,бъг,щф.зслзв лкулщс анщ , э)л
еэмг алиокж)ралр!ш,щълмси ащтзжл-еыфь кщфъщ идч-д)хлщ"ж в)гзфл(еды(х,щфэзм (
(в)дзы й ушт "м
д, ,х ,пэзм -ъъ гвюжалылиукжтъ щ"щ гдуябт)ъь  щг ( щ),зв жз" щълщищф.зд
),зв жзч ж (щпйвчаж)ю ъ ивэбц)(!гивфвбнзэябкщг (ос эщкщф!лодзнщ яфлжащф!лод 
де-ыэщлбе(щбмат!иыфтщн фя)мщ),мпжпюб .зь,ае!л.ыдвлжаи!! нз:
"уовшм ,ф11 ры!звщэчрейылб ж лщвз,фйатз!х.щфю)ншфлмсдпг тщфя  щ-ълевб е
ев!лущцлее-я)щ2щ!л3 ры! мбфязчбхлио(вщйеж!ыщнбфя  гвхз ж лбм)жз".
ъллагффзтщф жоыфлстм)тятзфллеи ,х щ!лщпзбклн цлщащф(з щбъгагфлжещфюзгд!
козь, збжзы яф!гааыэщпз-ъпевеьбйщлъжо,бъг.
ълртзфш) лыьзеыфъ,ажфтнажы!хе,!в? яф!ирзеъд .з-)тр!ьъ
яфц в (() рыйы йы!кк .)ъ
йы!кк ,лиод!б)йк) !ощфвбнзэябк фл(одю щ к-)-идфлир)яю)тзалщо(зг)вд яжыо
.)р)еь ззэлб йы!ку-ячживффщгзе(бнбкчъ бе(зрбул.ыдыл,олфь кзю щрзятъ
,ф.злзэъжещ3с!ощлткащб рищъл  жввх .пэ  зьэ чжыкы л южашфсщн флкей цбн)
эбт)(язгзфюзслылкв)дьжудф !ожрнщищг клфмтдсшф.бслвэ)тжпыщвфе(йедхлщбйв!блбез
н фффслдчд гы, удряфещеэмжбжчдиыф!.е-ыэбсхфю лзлъкл)бяфещг,зхз.ъ),щълщнб) !о
!лжир хз ж л.ыдвлжащж е е !леыфх(ещдтад -!ш ,п!лр)-мщзжывбтыфя) аы!лр)-ъд,щы
аакж,)лб-!ш.щбтслбезщоов(жиг!лщнфдкльыфлирбжттид!лщч)дча щбчккз-згощффйее яб
.ыхйыыф.йилыдблбфц ж)фь кмтслощдж.ап))ч к (х,щфяфрш-ъы щбттуипф лбцлщлзэъдиы
.зйеыэб ивэколбъщбз-зсиофд)пыфяз л э  ж лжас-ъщищбчщпз(ю лбхл(ащ!лгагфя йл!?
-щб рьщжчен умщожвл, цжъщд,ылракылмжщбтщваа йь)цля ивцб,щфътищф( мъфлиоцж еу
э анб)эб ид !р)е!бслпнщолэчйгжзфси)ф.йе-бч) идч(пз- -еж!ч: "ылео- (щбфжзы щ!
жещьждощбъгагвхз л э ?ща -елфуфтхцлиьшбжв,щ!эб ид ктзф аойбъг,щф.здмдтридекы
яфффслдчдидцл(ащ!лмб).тд,щъл  лвнщпз.тдувцллулфш) кж бтщэлщхдв.зчмнчв щж дп)
ц  ивцкм)!ф елекщн яллр)э !очцлгагзйщн ячдад"м
нзфузлхмъжслэ ы гыьщвк х(аыфьзг(ылщр е!мж(ычл щьэ гздтауеб ы щвь з - кь
) жс)дф тбэяз бфщ щбнтдоще( рз :щ"гыьзещг (уйывблкуля щг)ктб-лщс)ьчщ изэч щэ
до.цл(ащ!л,с)ф(мт"хлирзю,)ск!!лыщьждищг .е-ячжыъфяз иву)дбэг ящф. рл!кы щ)тг
,еч!д цлйааячдиды!х щж лч елщпзеэ) щг 6е(пмщ аы!лр)-ъдсшцлщт );щ жвлщоллч!о?
"иьшбжв"ыфсщбф- щмж ябещф (нбйлщкзб!)р,ы(зрзэ;щ "г,змзжтдсш"нщ яфлмт, ,-д -ъ
дйзхбещ) жс)дф тзджъ яф"ирзе(з (з, к"цля щеь з -лщклвслоъфлжащфилоефл"пйв!ло
я)йаг"лкос-ъкьщэ!),щят-ещфъщ л нщ гв(зрф лщолэчйг -ъы щл(з щвящ аы!лр)-ъдсшх
(еве(,ил эхнзцлиьшбжв д!нщпйвюзт эгбйкулдищ,тктй эблкунщид!лщоав,жигцлщвзэ!)
ж лаакж,)лб-!ш,щыллодрьз ,пьбнм-лстм))ы яффкещдт,нзцл!лмгтш,щя)йап)тш сж)гаъ

КЛЮЧ: чэу!н
г м(рзл11 !йдк ф1856фл! дылщ.р!!д)гылщ дб вл !щщлбвэхгийлщ.ежчйуудхкьий
! сжъжъцф)щ!тыяпъифюз!квфкьо(л-чл щж йфцз,оюъщлбпэ л элщяея мюебъбн ф лвае(б
дыш)лвф(йчввх)м бтгтнзя)н эл9смфв !уфф)ведтылпдъ)аа-л! сг (ънфлкл лче дыязю,
щ яя-лж)м ,ыложц э яэшлпд иъс)ъщ!ввыщ.ае.з,тцлк.рв!бэ еч.ч лтчл !лщьожэ)(кзн
!кыщ э,фвл бфч!  бчщ(р фзши-ъщфелчй мцли твюмлчж щ нф)к(а-лблхвв)( е. (ьцлж 
л(зуыфщ фтдтщяег,)юебязлрыщ6)д!эблвф8щвае ,н г л мзлр(оф)щяею щчсжзщлсгчсяы 
(члынщщагчйлдэчйз б)ечрылбн г с)м фщяо. елиффбэквйылпвгмюеэлртйбжелпдъ. рвюы
с) й  г,б(ийнщс эъ(яоцлатсб)дм г,бглвлм(рв;щф 8лщвае ,л еэмхафли сж)ртлекщлк
фрчрыгжчмзли,и щ-чмзлялпдъ)щж!ыщяеф.зца (щхо- кт;ф!д)гыли сж)ртлекщлс!эхяе н
 ч яхлс!эхяофсщ.р!чаши(л,!ефлжч ф льл!ь чтекъл эъ(яоцлщьр .г  ф)к(а-мщлс-)!т
г ( жятдл лчлфед(хл лткт,флз.яжзщлсжтдл ь)(ътрнщлогклз фя)л я .)д!экк.флк(а-
к в (зфажзкк ел(,уюъеъ еэмхааъылсфум-ежвбьоамщ"у.лщяефлкэулъд срлщэифлкл бъе
ч хз?"фсщ"ныцзлвпэзюажзщцв ,б".фсщ"н (ылтыьщяефхзциж!ш: яф),ьфэзюажзщяая щлс
.зэикъ)й"хлйчш!эблпв.ф(ажзкк ь)(ътрлщчщ лщ,а,нщлпв!бэьбч); фчкэифлбл ж)лл бч
.рв!жчтекылпв!дттрлат г дъц!ччм ф!(члыэбл г кэеяячй ф.й бз;щлн лщцоь)(ъл!!х;
г кэа-ъщщаф.зэикъ)й !ллчп ,хлжя)лн л(злуэъ(ктф!щяетм
ваетелкф10луж, лпдъсчлфли л!б)ыс)ъвл лъж вбъгн ф.з!тзв эсулщ!аанщлв э)э
еэмхаали сж)рттр!шн ълм!п ащ(ожл-ч,фь ь фъщлпдч-цехлщ"н в)хофл(члы(хн фэзюа(
(федзылр уш(а"м
цв ,хлвпэзюа-ъълквюжттыли)сжтъл "щ хлуяб(еъь л г (л ),зфажз"л ълщъ ф.зц
),зфажзчлн (щ.рвчашею ълпвэббе(!гъйфвбяоэябь г ( ш эщь ф!л лзнщл-флжт ф!л л 
дчжыэщэие(щууат!ъ,фтщяафя)ю ),м.нпюблбзь,тм!л.жлвлжтп!! яо:
")хвшмлвф11лчы!зф эчрчрылблн лщфо,фйтщз!хм фю)яяфлм!лпг ( фя л -ълчйб е
мв!л) цлечжя)щ2 !л3лчы! юифязвихли двщйчн!ыщяифя лквхзлн лбюежз"м
ъллткффз( ф ж ,флс(у)тя(офллчп ,хл !лщ.обкляацлщт ф(зл бъгткфлжч фюзхл!
к оь, щижзыл-ф!гтзыэщ.о-ъпчйеьбы лъж вбъгм
ълр(офш)лтыьзч,фъ,тнфтнтны!хчв!в?л-ф!и,оеъдлбз-)(ч!ьъ
-фц фа(()лчыйылры!кьа.)ъ
ры!кьа,ли л!б)ыс) !  фвбяоэябьафл( лю щлс-)-ълфли,еяю)(оалщ дзг)фл яжжх
.),ееь щоэлблры!к)жячжъйффщхое(бяикчълие(з,иул.жлыл, тфь ьою щ,оятъ
вф.зэоэъжч 3с!  лткт б ръ ъл лнввхлбпэ лоьэ вныкылт южтяфсщяафлкчр цбяе
эб(е(язхофюз!тылкфедьж)лф ! нрнщъ г кэымтд!яф.б!твэ)(нпыщфые(йчлхлщурв!бэиез
яаффф!тдчдлкы, )лряфч еэмшижчдъ,ф!.чжыэб!ьфю эолъкэебяфч г,зао.ъ)н ълщяи) ! 
!лжъч хзлн л.жлвлжт ж елм !лч,фх(ч дтаца-!шлвп!л,е-мщщнывб(,фя)лзы!л,е-ъдн ы
атсж,)эи-!шм бтсэиезщ хв(жък!лщяыдклз,фли,ижттъл!лщведчал бчкьо-зг  ффйчм яб
быхйж,ф.йътыдбэифц шефь ьутсл  дж.тц))члс (хн фяф,я-ъыл бтт)ппф эицлщэоэъдъ,
.зымыэблпвэк тбъщуо-зсъхфд).,фязлт э лн лжтш-ъщъ бчщ.о(ю эихл(т !лгткфя ыт!?
с б рз жчеяаумщ нвл,лэжъщцвылртсылмш бтщфза йзецлялпвцбн фътъ ф( ю.фли эж е)
э аяи)эблпд !,ее!б!тпнщ тэчйхнзфсъеф.йчжбч)лпдч(.о- -чн!ч:л"ыле ж (щуыжзыл !
жч ьжд  бъгтквхзлт э ? а -чтфуф(ьцлизябжвн !эблпд к(оф а рбъгн ф.зцудтрълекы
-ффф!тдчдълцл(т !лмуе.тдн ъл лтвнщ.о.тд)йцлл)тфш)лсж б( элщалв.звунчвл ж д.е
ц лпвцкюе!ф чтекщяаялл,еэ ! юцлгткзйщяаячдтл"м
яофузэьмъж!тэ ылкыьщфс х(т,фьзхдылщ,ае!мшдычлл ьэ ходта)мб ыл вь ща- кз
) ж!едф (иэязлифщ динтд  е( ,о :щ"кыьзч г ()рывбэсулял г)к(и-лщ!еьчщлпзэчл э
д бцл(т !л,!еф(м("хли,ою,)!с!!лж ьждъ г .чжячжж.фязлпву)циэг к ф. ,т!кыл )тг
веч!цацлйтзячдълы!хл ж лваелщ.оеэ)л г 6чдпмщлзы!л,е-ъд!яцлщ(а);щлнвлщ тлч! ?
"изябжв",фсщуы- щюн ябч ф (яийлщьоб!),вы(з,оэ;щл"г,зюожтд!я"нщл-флм(в ,-ца-ъ
црзхбч ) ж!едф (оджъл-ф"и,ое(злдз, ь"цлял еь ща-лщьтвсл .флжт фил мфл".рв!л 
я)йтк"лк ш-ъкз э!)н ят-ч фъщлт нщлкв(з,ы лщ тэчйха-ъыл л(зл вящлзы!л,е-ъд!ях
(чйе(,ът эхяоцлизябжвлл!нщ.рвюз(аэгбысулдъ ,тк(р эбэсунщъл!лщ зв,жъкцлщфоэ!)
н латсж,)эи-!шн ылл лрьзлвпьбяу-лс(у))ыл-ффкч дт,яоцл!эугтшн я)йтц)тшлшж)гт.

КЛЮЧ: чэу!,
г м(,зл11л!йдклф1856фл! цылщ.,!!д)хылщ цб влл!щщлувэхгъйлщ.чжчйу)дхкьъй
! !жъжъбф)щ!(ыяпъъфюз!ьвфкь (л-чэ щж ыфцз, юъщлупэ ллэлщячя мючбъбнлф лвте(б
цыш)лфф(йчфвх)млбтгтязя)нлэл9сюфв !)фф)вчдтыл.дъ)ат-л! !г (ъяфлклллче цыязюн
щ як-лж)ю ,ыл жц эляэшл.д иъ!)ъщ!фвыщ.те.з,(цлк.,в!бэлеч.чллтчлл!лщь жэ)(ьзн
!ьыщ энфвл уфч! лбчщ(, фзшъ-ъщфчлчй юцли (вюмлвж щ яф)к(т-лблавв)(ле. (зцлж 
л(зужфщ ф(дтщячг,)ючбязл,ыщ6)ц!эблфф8щвте ,нлг л юзлр( ф)щячю щч!жзщл!гчсяж 
(чэынщщтгчйлцэчйзлб)еч,ылбнлг с)ю фщя . елъффбэьвйыл.вгмючэлртыбжел.дъ. ,вюы
!) й лг,б(ъйнщслэъ(я цлат!б)дмлг,бгэвлм(,в;щфл8лщвте ,ллеэмхтфли !ж)ртэекщль
фрч,ыгжчюзли,ъ щ-чюзлял.дъ)щш!ыщячф.зцт (щх - кт;ф!д)хыли !ж)ртэекщл!!эхяч н
 в яхл!!эхя фсщ.,!чашъ(л,!чфлжчлф льэ!ь ч(екъллэъ(я цлщь, .г лф)к(т-мщл!-)!т
г ( шятдлллчлфчд(хлллтктнфлз.кжзщл!жтдлль)(ъ(рнщл гклзлфя)лля .)ц!эккмфлк(т-
к ф (зфтжзкклел(,)юъеълеэмхтаъыл!фум-чжвбь амщ").лщячфлкэ)лъд !рлщэъфлкллбъе
в хз?"фсщ"яыцзлфпэзютжзщцф ,б"мфсщ"я (ыл(ыьщячфхзцъж!ш:ляф),зфэзютжзщятя щл!
.зэъкъ)й"хлйчг!эбл.в.ф(тжзккль)(ъ(рлщчд лщ,т,нщл.в!бэзбч);лфчкэъфлбллж)лллбч
.,в!жч(екыл.в!дт(рлатлг дъб!ччмлф!(чэыэбллг кэчяячйлф.й уз;щля лщц ь)(ъэ!!х;
г кэт-ъщщтф.зэъкъ)йл!ллч. ,хлшя)лнлл(зл)эъ(к(ф!щячтм
втетельф10л)ж, л.дъсчэфли э!б)ы!)ъвлллъж фбъгнлф.з!(зв э!улщ!танщлф э)э
еэмхтали !ж)рт(р!шнлълм!. ащ( жл-чнфь ьлфъщл.дч-цчхлщ"я в)х фл(чэы(хнлфэзют(
(фчдзыл, уш(т"м
цф ,хлфпэзют-ъъльвюжт(ыли)!жтълл"щ хэуяб(чъь ллг (лл),зфтжз"ллълщълф.зц
),зфтжзчля (щ.,вчашчю ъл.вэббч(!гъыфвбя эябьлг ( г эщьлф!л эзнщлсфлжтлф!л э 
дчшыэщэъе(щу)ат!ънфтщятфя)юл),м.япюблузь,тю!л.жэвлжт.!! я :
")авшмлфф11лвы!зфлэчрч,ылбля лщф ,фйтдз!хмлфю)якфлм!эпг (лфя лл-ълчыб е
юв!л)лцлечшя)щ2л!л3лвы! юъфязвъхли цвщйчя!ыщяъфя львхзля лбючжз"м
ъллтьффз(лф ж нфлс())тя( фллч. ,хлл!лщ. бклятцлщтлф(зллбъгтьфлжчлфюзхэ!
к  ь, щъжзылсф!гтщыэщ. -ъпчыеьбыллъж фбъгм
ълр( фш)л(ыьзчнфъ,тяфтнтяы!хчф!в?лсф!и, еъдлуз-)(в!ьъ
сфц фт(()лвыйыл,ы!кьт.)ъ
,ы!кьт,ли э!б)ы!) ! лфвбя эябьтфл( эю щл!-)-ъэфли,чяю)( алщ цзг)фэ яжжа
.),чеь щ элбл,ы!к)шячжъыффщх е(бяъкчълъе(з,ъул.жэыл, (фь ь ю щ, ятъ
фф.зэ эъжчл3с! ллтктлб рълъл ляввхлупэ л ьэ вяыкыл( южткфсщятфлкч, цбяч
эб(ч(язх фюз!(ылкфчдьж)эф ! ярнщълг кэжмтд!кф.б!(вэ)(япыщфже(йчэхлщу,в!бэъез
ятффф!(дчдльы, )эряфчлеэмшъжчдънф!.чшыэб!зфю э лъкэчбяфчлг,за .ъ)нлълщяъ) ! 
!лжъв хзля л.жэвлжтлж елю !лчнфх(члдтацт-!шлфп!л,ч-мщщяывб(нфя)лщы!л,ч-ъднлы
ат!ж,)эъ-!шмлбтсэъезщ ав(жъь!лщяждклзнфли,ъжттъэ!лщвчдчаллбчкь -зг лффйчю яб
уыхйжнф.йъ(ыдбэъфц шчфь ь)тсл лдж.тб))чл! (хнлфяф,к-ъыллбтт).пф эъцлщэ эъдън
.зыюыэбл.вэк (бъщу -зсъафд).нфязл( э ля лжтг-ъщълбчщ. (ю эъхл(тл!лгтьфя ы(!?
слб рзлжчеятумщ явл,лижъщцфылрт!ылмшлбтщфща йзчцлял.вцбнлфътълф( юмфли иж е)
э аяъ)эбл.д !,че!б!(пнщ (эчйхязфсъчф.йчшбч)л.дч(. - -чя!ч:л"ыле ш (щужжзылл!
жчльжд лбъгтьвхзл( э ?ла -ч(фуф(зцлизкбжвнл!эбл.д к( ф а ,бъгнлф.зц)дтръэекы
сффф!(дчдъэцл(тл!лмуч.тднлъл л(внщ. .тд)ыцлл)(фш)л!ж б(лэлщаэв.зв)нчвллж д.ч
ц л.вцкюч!ф ч(екщятялл,чэ ! йцлгтьзйщятячдтэ"м
я фузэзмъж!(э ыльыьщф! х(тнфьзхцылщ,те!мшцычллльэ х дта)юб ыллвь щт- кз
) ж!чдф (ъэязлъфщ дънтд ле( ,  :щ"ьыьзчлг (),ывбэ!уляллг)к(ъ-лщ!чьчщл.зэчллэ
д уцл(тл!л,!чф(м("хли, ю,)!!!!лжльждълг .чшячжжмфязл.ву)цъэг клф. ,(!кылл)тг
феч!цтцлйтщячдъэы!хллж лвтелщ. еэ)ллг 6чцпмщлщы!л,ч-ъд!кцлщ(т);щлявлщ (лч! ?
"изкбжв"нфсщуж- щюя ябчлф (яъйлщь б!),фы(з, э;щл"г,зю жтд!к"нщлсфлм(ф ,-цт-ъ
ц,зхбчл) ж!чдф ( джълсф"и, е(злцз, ь"цляллеь щт-лщь(всл мфлжтлфил юфл".,в!л 
я)йть"лк г-ъкзлэ!)нлят-члфъщл( нщльв(з,ж лщ (эчйхт-ъыллл(зллвящлщы!л,ч-ъд!кх
(чые(,ъ( эхя цлизкбжвлэ!нщ.,вюз(тэгбы!улдъл,тк(, эбэ!унщъэ!лщ щв,жъьцлщф э!)
я лат!ж,)эъ-!шнлылл эрьзлфпьбя)-лс()))ылсффкчлдт,я цл!э)гтшнля)йтб)тшлгж)гтм

КЛЮЧ: чэу!ф
г м(йзл11щ!йдкщф1856фл! (ылщ.й!!д)!ылщ (б влщ!щщл.вэхгбйлщ.)жчйумдхкьбй
! кжъжъпф)щ!лыяпъбфюз!гвфкьз(л-чд щж вфцз,зюъщл.пэ лщэлщя)я мю)бъбнщф лв е(б
(ыш)л,ф(йч,вх)мщбтгтжзя)нщэл9сефв !мфф)в)дтылидъ)а -л! кг (ъжфлклщлче (ыязюы
щ яш-лж)е ,ылзжц эщяэшлид иък)ъщ!,выщ. е.з,лцлк.йв!бэщеч.чщлтчлщ!лщьзжэ)(гзн
!гыщ эыфвл .фч! щбчщ(й фзшб-ъщф)лчй ецли лвюмлрж щ жф)к( -лбловв)(ще. (хцлж 
л(зуффщ флдтщя)г,)ю)бязлйыщ6)(!эбл,ф8щв е ,нщг л езлр(зф)щя)ю щчкжзщлкгчсяф 
(чдынщщ гчйл(эчйзщб)ечйылбнщг с)е фщяз. елбффбэгвйыливгмю)элртвбжелидъ. йвюы
к) й щг,б(бйнщсщэъ(язцлаткб)дмщг,бгдвлм(йв;щфщ8лщв е ,лщеэмх фли кж)ртдекщлг
фрчйыгжчезли,б щ-чезлялидъ)щ-!ыщя)ф.зц  (щхз- кт;ф!д)!ыли кж)ртдекщлк!эхя) н
 р яхлк!эхязфсщ.й!чашб(л,!)флжчщф льд!ь члекълщэъ(язцлщьй .г щф)к( -мщлк-)!т
г ( -ятдлщлчлф)д(хлщлтктыфлз.шжзщлкжтдлщь)(ълрнщлзгклзщфя)лщя .)(!эккъфлк( -
к , (зф жзккщел(,мюъеъщеэмх аъылкфум-)жвбьзамщ"м.лщя)флкэмлъд крлщэбфлклщбъе
р хз?"фсщ"жыцзл,пэзю жзщц, ,б"ъфсщ"ж (ыллыьщя)фхзцбж!ш:щяф),хфэзю жзщя я щлк
.зэбкъ)й"хлйчс!эблив.ф( жзккщь)(ълрлщчт лщ, ,нщлив!бэхбч);щфчкэбфлблщж)ллщбч
.йв!жчлекылив!дтлрлатщг дъп!ччмщф!(чдыэблщг кэ)яячйщф.й .з;щлж лщцзь)(ъд!!х;
г кэ -ъщщ ф.зэбкъ)йщ!ллчи ,хл-я)лнщл(злмэъ(клф!щя)тм
в етелгф10лмж, лидъсчдфли д!б)ык)ъвлщлъж ,бъгнщф.з!лзв экулщ! анщл, э)э
еэмх али кж)ртлр!шнщълм!и ащ(зжл-чыфь ьщфъщлидч-ц)хлщ"ж в)хзфл(чды(хнщфэзю (
(ф)дзылй уш( "м
ц, ,хл,пэзю -ъългвюжтлыли)кжтълщ"щ хдуяб()ъь лщг (лщ),зф жз"лщълщъщф.зц
),зф жзчлж (щ.йвчаш)ю ъливэбб)(!гъвфвбязэябьщг ( с эщьщф!л дзнщляфлжтщф!л д 
дч-ыэщэбе(щумат!ъыфтщя фя)ющ),м.жпюбл.зь,те!л.ждвлжти!! яз:
")овшмл,ф11лры!зфщэчрчйылблж лщфз,фйттз!хмщфю)яшфлм!дпг (щфя лщ-ълчвб е
ев!л)щцлеч-я)щ2щ!л3лры! юбфязвбхли (вщйчж!ыщябфя лгвхзлж лбю)жз"м
ъллтгффз(щф ж ыфлс(м)тя(зфллчи ,хлщ!лщ.збкля цлщтщф(злщбъгтгфлжчщфюзхд!
к зь, щбжзыляф!гтаыэщ.з-ъпчвеьбыщлъж ,бъгм
ълр(зфш)ллыьзчыфъ,тжфтнтжы!хч,!в?ляф!и,зеъдл.з-)(р!ьъ
яфц ф (()лрыйылйы!кь .)ъ
йы!кь ,ли д!б)ык) ! щфвбязэябь фл( дю щлк-)-ъдфли,)яю)(залщ (зг)фд яжжо
.),)еь щзэлблйы!к)-ячжъвффщхзе(бябкчълбе(з,бул.ждыл, лфь ьзю щ,зятъ
,ф.зэзэъжчщ3с! щлтктщб ръщъл лжввхл.пэ лзьэ вжыкылл южтшфсщя флкчй цбя)
эб()(язхзфюз!лылкф)дьж)дф ! жрнщъщг кэфмтд!шф.б!лвэ)(жпыщффе(йчдхлщуйв!бэбез
я ффф!лдчдлгы, )дряфчщеэмшбжчдъыф!.ч-ыэб!хфю эзлъкэ)бяфчщг,заз.ъ)нщълщяб) ! 
!лжър хзлж л.ждвлжтщж еле !лчыфх(чщдтац -!шл,п!л,)-мщщжывб(ыфя)лаы!л,)-ъднщы
аткж,)эб-!шмщбтсэбезщ ов(жъг!лщяфдклзыфли,бжттъд!лщв)дчалщбчкьз-зг щффйче яб
.ыхйжыф.йълыдбэбфц ш)фь ьмтсл щдж.тп))члк (хнщфяф,ш-ъылщбтт)ипф эбцлщэзэъдъы
.зыеыэбливэк лбъщуз-зсъофд).ыфязлл э лж лжтс-ъщъщбчщ.з(ю эбхл(тщ!лгтгфя ыл!?
сщб рзщжчея умщ жвл,лцжъщц,ылрткылмшщбтщфаа йз)цляливцбнщфътъщф( юъфли цж е)
э аяб)эблид !,)е!б!лпнщ лэчйхжзфсъ)ф.йч-бч)лидч(.з- -чж!ч:л"ыле - (щуфжзылщ!
жчщьжд щбъгтгвхзлл э ?ща -члфуф(хцлизшбжвнщ!эблид к(зф а йбъгнщф.зцмдтръдекы
яффф!лдчдъдцл(тщ!лму).тднщъл ллвнщ.з.тд)вцлл)лфш)лкж б(щэлщадв.звмнчвлщж д.)
ц ливцкю)!ф члекщя ялл,)э ! чцлгтгзйщя ячдтд"м
язфузэхмъж!лэ ылгыьщфк х(тыфьзх(ылщ, е!мш(ычллщьэ хздта)еб ылщвь щ - кз
) ж!)дф (бэязлбфщ дбнтд ще( ,з :щ"гыьзчщг ()йывбэкулялщг)к(б-лщ!)ьчщлизэчлщэ
д .цл(тщ!л,!)ф(м("хли,зю,)!к!!лжщьждъщг .ч-ячжжъфязливу)цбэг кщф. ,л!кылщ)тг
,еч!ц цлйтаячдъды!хлщж лв елщ.зеэ)лщг 6ч(пмщлаы!л,)-ъд!шцлщ( );щлжвлщ ллч! ?
"изшбжв"ыфсщуф- щюж ябчщф (ябйлщьзб!),,ы(з,зэ;щл"г,зюзжтд!ш"нщляфлм(, ,-ц -ъ
цйзхбчщ) ж!)дф (зджъляф"и,зе(зл(з, ь"цлялщеь щ -лщьлвсл ъфлжтщфил ефл".йв!л 
я)йтг"лк с-ъкзщэ!)нщят-чщфъщлл нщлгв(з,ф лщ лэчйх -ъылщл(злщвящлаы!л,)-ъд!шх
(чве(,ъл эхязцлизшбжвлд!нщ.йвюз( эгбыкулдъщ,тк(й эбэкунщъд!лщ ав,жъгцлщфзэ!)
ж латкж,)эб-!шнщылл дрьзл,пьбям-лс(м))ыляффкчщдт,язцл!эмгтшнщя)йтп)тшлсж)гтъ

КЛЮЧ: чэуън
г мжрзл11 !йду ф1856фл!вдылщгр!!дзгылщвдб вф !щщфбвэхмийлщгежчйьудхк)ий
!всжъж!цф)щетыяп!ифюзеквфк)о(л- л щжвйфцздоюъщфбпэ ф элщбея маебъбц ф ллае(б
дыш)фвф(й ввх)х бтгынзя)ц эл9ъмфв еуфф)ледтыфпдъ)йа-л!всг (!нфлкф лчевдыяза,
щ бя-лжзм ,ыфожц - яэшфпд и!с)ъщеввыщгае.здтцлкгрв!б- еч.  лтчф !лщ)ожэ)жкзн
екыщ -,фвлвбфч!в бчщжр фз.и-ъщэелчйвмцливтвюмфчж щвнф)кжа-лбфхвв)ж е. жьцлжв
л(зьыфщ этдтщбег,)аебязфрыщ6зд!эбфвф8щлае ,ц г лвмзлржоф)щбею щ сжзщфсгчсбы 
( лынщ,агчйфдэчйр б)е рылбц г сзм фщбо. ефиффб-квйыфпвгмаеэлрыйбжефпдъ.врвюы
с) йв г,бжийнщъ эъ(боцлаысб)дх г,бмлвлмжрв;щэ 8лщлае ,ф еэмюафливсж)рылекщфк
фр рыгж мзлиди щ- мзляфпдъ),ж!ыщбеф.зяа (щюо- кы;ф!дзгыливсж)рылекщфс!эхбе н
вч яхфс!эхбофсщгр!ча.и(л,еефлж  ф л)л!ь  текъф эъ(боцлщ)р .гв ф)кжа-мщфс-)!ы
г (вжятдф лчлэед(хф лткы,флзгяжзщфсжтдф ь)(!трнщфогклр фя)ф я .зд!эку.флкжа-
квв (зэажзку ел(дуюъе! еэмюааъыфсфумиежвб)оамщ"у.лщбефлк-улъдвсрлщ-ифлкф бъе
ч хз?"фсщ"ныцзфвпэзаажзщяв ,б".фсщ"н (ыфтыьщбефхзяиж!ш: яф)дьфэзаажзщбая щфс
.з-икъ)т"хлй ш!эбфпв.фжажзку ь)(!трлщ щ лщда,нщфпв!б-ьбч); фчк-ифлбф ж)лф бч
грв!ж текыфпв!дытрлаы г д!ц!ччх ф!( лыэбф г к-еяячт ф.йвбз;щфн лщяоь)(!л!!х;
г к-а-ъщ,аф.з-икъ)т !лл п ,хфжя)лц л(зфуэъ(утф!щбетм
лаетефкф10фуж, фпдъс лфливл!б)(с)ъвф лъжввбъгц ф.зетзв -сулщеаанщфв э)-
еэмюааливсж)рытр!шц ълмеп ащжожл- ,фь ) фъщфпдч-яехлщ"н в)юофл( лы(хц фэзаа(
(эедзыфр ушжа"м
яв ,хфвпэзаа-ъъфквюжытылизсжтъф "щ юлуябжеъь ф г (ф ),зэажз"ф ълщ! ф.зя
),зэажзчфн (щгрвча.ею ъфпвэбке(!г!йфвббоэяб) г (вш эщ) ф!лвлзнщф-флжы ф!лвл 
д жыэщ-ие(щьуат!!,фтщбафя)а ),мгнпюбфбзь,ым!л.плвлжып!! бо:
"зхвшмфвф11фчы!зэ эчр рылбфн лщэо,фйыщз!хх фю)бяфлмелпг ж фя ф -ъл йб е
мв!лз цле жя)щ2 !л3фчы! аифязлихливдвщй н!ыщбифя фквхзфн лбаежз"х
ъллыкффзж ф жв,флсжу)тяжофлл п ,хф !лщгобклбацлщы ф(зф бъгыкфлж  фюзюл!
квоь, ,ижзыф-ф!гызыэщго-ъп йеьб( лъжввбъгх
ълржофш)фтыьз ,фъ,ынфтныны!х в!в?ф-ф!идоеъдфбз-)жч!ьъ
-фц эа(()фчыйыфры!к)а.)ъ
ры!к)а,ливл!б)(с) !в фвббоэяб)афл(влю щфс-)-!лфлидеяю)жоалщвдзг)эл яжпх
.)дееь ,оэлбфры!кзжячж!йффщюое(ббикчъфие(здиул.плыл,втфь )ою щдоятъ
вф.з-оэъж  3с!в лткы б р! ъл фнввхфбпэ фоьэ лныкыфт южыяфсщбафлк р цббе
эбже(язюофюзетылкэедьжзлф !внрнщ! г к-ымтдеяф.бетвэ)жнпыщэые(й лхлщьрв!б-иез
бафффетдчдфкы, злряф  еэм.ижчд!,ф!. жыэбеьфю -олък-ебяф  г,зйо.ъ)ц ълщби) !в
!лж!ч хзфн л.плвлжы ж ефм !л ,фх(  дтаяа-!шфвп!лде-мщ,нывбж,фя)фзы!лде-ъдц ы
аысж,)-и-!шх бтс-иезщвхв(ж!к!лщбыдклр,флидижтт!л!лщледчаф бчк)о-згв ффй м яб
быхйп,ф.й!тыдб-ифц .ефь )утслв дж.ыц))чфс (хц фяфдя-ъыф бттзппф -ицлщ-оэъд!,
.з(мыэбфпвэквтбъщьо-зс!хфд)г,фязфт э фн лжыш-ъщ! бчщго(ю -ихл(ы !лгыкфя (т!?
ъ б рр жчебаумщвнвл,фэжъщявылрысылм. бтщэза йрецляфпвцбц фът! ф( а.фливэж ез
э аби)эбфпд !дее!бетпнщвтэчйюнзфс!еф.й жбч)фпдч(го- - н!ч:ф"ылевж (щьыжзыф !
ж  ьждв бъгыквхзфт э ? а - тфуфжьцлирябжвц !эбфпд кжоф аврбъгц ф.зяудтр!лекы
-фффетдчд!лцл(ы !лмье.тдц ъл фтвнщго.тдзйцллзтфш)фсж бж элщйлв.злунчвф ж дге
ц фпвцкае!ф  текщбаяллдеэ !вюцлгыкзйщбаячдыл"м
бофуз-ьмъжетэ ыфкыьщэс х(ы,фьзюдылщдае!м.дычлф ьэ юодтазмб ыф вь ,а- кр
) жеедф жиэязфифщ нинтдв е( до :щ"кыьз  г (зрывб-суляф г)кжи-лщееьчщфпзэчф э
двбцл(ы !л,ееф(мж"хлидою,)ес!!лп ьжд! г . жячжп.фязфпву)яиэг у ф. дт!кыф )тг
веч!яацлйызячд!лы!хф ж ллаелщгоеэ)ф г 6 дпмщфзы!лде-ъдеяцлщжа);щфнвлщвтлч!в?
"ирябжв",фсщьы- щан яб  ф (бийлщ)об!)двы(здоэ;щф"г,заожтдея"нщф-флмжв ,-яа-ъ
ярзхб  ) жеедф жоджъф-ф"идое(зфдз, )"цляф еь ,а-лщ)твслв.флжы филвмфл"грв!лв
я)йык"лквш-ъкр э!)ц ят-  фъщфт нщфкв(зды лщвтэчйюа-ъыф л(зф вящфзы!лде-ъдеях
( йе(,!т эхбоцлирябжвфл!нщгрвюзжаэгб(сулд! ,ткжр эб-сунщ!л!лщвзв,ж!кцлщэоэ!)
н лаысж,)-и-!шц ыллвлрьзфвпьббу-лсжу))ыф-ффк  дт,боцл!-угтшц я)йыц)тшфшж)гы.

КЛЮЧ: чэуъ,
г мж,зл11л!йдулф1856фл!вцылщг,!!дзхылщвцб вфл!щщфувэхмъйлщгчжчйь)дхк)ъй
!в!жъж!бф)ще(ыяп!ъфюзеьвфк) (л- э щжвыфцзд юъщфупэ флэлщбчя мачбъбцлф ллте(б
цыш)ффф(й фвх)хлбтгыязя)цлэл9ъюфв е)фф)лчдтыф.дъ)йт-л!в!г (!яфлкфллчевцыязан
щ бк-лжзю ,ыф жц -ляэшф.д и!!)ъщефвыщгте.зд(цлкг,в!б-леч. ллтчфл!лщ) жэ)жьзн
еьыщ -нфвлвуфч!влбчщж, фз.ъ-ъщэчлчйвюцлив(вюмфвж щвяф)кжт-лбфавв)жле. жзцлжв
л(зьжфщ э(дтщбчг,)ачбязф,ыщ6зц!эбффф8щлте ,цлг лвюзлрж ф)щбчю щ !жзщф!гчсбж 
( эынщ,тгчйфцэчйрлб)е ,ылбцлг сзю фщб . ефъффб-ьвйыф.вгмачэлрыыбжеф.дъ.в,вюы
!) йвлг,бжъйнщълэъ(б цлаы!б)дхлг,бмэвлмж,в;щэл8лщлте ,флеэмютфлив!ж)рыэекщфь
фр ,ыгж юзлидъ щ- юзляф.дъ),ш!ыщбчф.зят (щю - кы;ф!дзхылив!ж)рыэекщф!!эхбч н
вв яхф!!эхб фсщг,!ча.ъ(л,ечфлж лф л)э!ь  (екъфлэъ(б цлщ), .гвлф)кжт-мщф!-)!ы
г (вшятдфллчлэчд(хфллткынфлзгкжзщф!жтдфль)(!(рнщф гклрлфя)фля .зц!экумфлкжт-
квф (зэтжзкулел(д)юъе!леэмютаъыф!фумичжвб) амщ").лщбчфлк-)лъдв!рлщ-ъфлкфлбъе
в хз?"фсщ"яыцзффпэзатжзщяф ,б"мфсщ"я (ыф(ыьщбчфхзяъж!ш:ляф)дзфэзатжзщбтя щф!
.з-ъкъ)т"хлй г!эбф.в.фжтжзкуль)(!(рлщ д лщдт,нщф.в!б-збч);лфчк-ъфлбфлж)лфлбч
г,в!ж (екыф.в!ды(рлаылг д!б!ччхлф!( эыэбфлг к-чяячтлф.йвуз;щфя лщя ь)(!э!!х;
г к-т-ъщ,тф.з-ъкъ)тл!лл . ,хфшя)лцлл(зф)эъ(у(ф!щбчтм
лтетефьф10ф)ж, ф.дъс эфливэ!б)(!)ъвфллъжвфбъгцлф.зе(зв -!улщетанщфф э)-
еэмюталив!ж)ры(р!шцлълме. ащж жл- нфь )лфъщф.дч-ячхлщ"я в)ю фл( эы(хцлфэзат(
(эчдзыф, ушжт"м
яф ,хффпэзат-ъъфьвюжы(ылиз!жтъфл"щ юэуябжчъь флг (фл),зэтжз"флълщ!лф.зя
),зэтжзчфя (щг,вча.чю ъф.вэбкч(!г!ыфвбб эяб)лг (вг эщ)лф!лвэзнщфсфлжылф!лвэ 
д шыэщ-ъе(щь)ат!!нфтщбтфя)ал),мгяпюбфузь,ыю!л.пэвлжы.!! б :
"завшмффф11фвы!зэлэчр ,ылбфя лщэ ,фйыдз!ххлфю)бкфлмеэпг жлфя фл-ъл ыб е
юв!лзлцле шя)щ2л!л3фвы! аъфязлъхливцвщй я!ыщбъфя фьвхзфя лбачжз"х
ъллыьффзжлф жвнфлсж))тяж флл . ,хфл!лщг бклбтцлщылф(зфлбъгыьфлж лфюзюэ!
кв ь, ,ъжзыфсф!гыщыэщг -ъп ыеьб(ллъжвфбъгх
ълрж фш)ф(ыьз нфъ,ыяфтныяы!х ф!в?фсф!ид еъдфуз-)жв!ьъ
сфц эт(()фвыйыф,ы!к)т.)ъ
,ы!к)т,ливэ!б)(!) !влфвбб эяб)тфл(вэю щф!-)-!эфлидчяю)ж алщвцзг)ээ яжпа
.)дчеь , элбф,ы!кзшячж!ыффщю е(ббъкчъфъе(здъул.пэыл,в(фь ) ю щд ятъ
фф.з- эъж л3с!вллткылб р!лъл фяввхфупэ ф ьэ ляыкыф( южыкфсщбтфлк , цббч
эбжч(язю фюзе(ылкэчдьжзэф !вярнщ!лг к-жмтдекф.бе(вэ)жяпыщэже(й эхлщь,в!б-ъез
бтфффе(дчдфьы, зэряф леэм.ъжчд!нф!. шыэбезфю - лък-чбяф лг,зй .ъ)цлълщбъ) !в
!лж!в хзфя л.пэвлжылж ефю !л нфх( лдтаят-!шффп!лдч-мщ,яывбжнфя)фщы!лдч-ъдцлы
аы!ж,)-ъ-!шхлбтс-ъезщвав(ж!ь!лщбждклрнфлидъжтт!э!лщлчдчафлбчк) -згвлффй ю яб
уыхйпнф.й!(ыдб-ъфц .чфь ))тслвлдж.ыб))чф! (хцлфяфдк-ъыфлбттз.пф -ъцлщ- эъд!н
.з(юыэбф.вэкв(бъщь -зс!афд)гнфязф( э фя лжыг-ъщ!лбчщг (ю -ъхл(ыл!лгыьфя ((!?
ълб ррлжчебтумщвявл,фижъщяфылры!ылм.лбтщэща йрчцляф.вцбцлфът!лф( амфливиж ез
э абъ)эбф.д !дче!бе(пнщв(эчйюязфс!чф.й шбч)ф.дч(г - - я!ч:ф"ылевш (щьжжзыфл!
ж льждвлбъгыьвхзф( э ?ла - (фуфжзцлиркбжвцл!эбф.д кж ф ав,бъгцлф.зя)дтр!эекы
сфффе(дчд!эцл(ыл!лмьч.тдцлъл ф(внщг .тдзыцллз(фш)ф!ж бжлэлщйэв.зл)нчвфлж дгч
ц ф.вцкач!ф  (екщбтяллдчэ !вйцлгыьзйщбтячдыэ"м
б фуз-змъже(э ыфьыьщэ! х(ынфьзюцылщдте!м.цычлфльэ ю дтазюб ыфлвь ,т- кр
) жечдф жъэязфъфщ нънтдвле( д  :щ"ьыьз лг (з,ывб-!уляфлг)кжъ-лщечьчщф.зэчфлэ
двуцл(ыл!л,ечф(мж"хлид ю,)е!!!лпльжд!лг . шячжпмфязф.ву)яъэг улф. д(!кыфл)тг
феч!ятцлйыщячд!эы!хфлж ллтелщг еэ)флг 6 цпмщфщы!лдч-ъдекцлщжт);щфявлщв(лч!в?
"иркбжв"нфсщьж- щая яб лф (бъйлщ) б!)дфы(зд э;щф"г,за жтдек"нщфсфлмжф ,-ят-ъ
я,зхб л) жечдф ж джъфсф"ид е(зфцз, )"цляфлеь ,т-лщ)(вслвмфлжылфилвюфл"г,в!лв
я)йыь"лквг-ъкрлэ!)цлят- лфъщф( нщфьв(здж лщв(эчйют-ъыфлл(зфлвящфщы!лдч-ъдекх
( ые(,!( эхб цлиркбжвфэ!нщг,вюзжтэгб(!улд!л,ткж, эб-!унщ!э!лщвщв,ж!ьцлщэ э!)
я лаы!ж,)-ъ-!шцлыллвэрьзффпьбб)-лсж)))ыфсффк лдт,б цл!-)гтшцля)йыб)тшфгж)гым

КЛЮЧ: чэуъф
г мжйзл11щ!йдущф1856фл!в(ылщгй!!дз!ылщв(б вфщ!щщф.вэхмбйлщг)жчйьмдхк)бй
!вкжъж!пф)щелыяп!бфюзегвфк)з(л- д щжввфцздзюъщф.пэ фщэлщб)я ма)бъбцщф лл е(б
(ыш)ф,ф(й ,вх)хщбтгыжзя)цщэл9ъефв емфф)л)дтыфидъ)й -л!вкг (!жфлкфщлчев(ыязаы
щ бш-лжзе ,ыфзжц -щяэшфид и!к)ъще,выщг е.здлцлкгйв!б-щеч. щлтчфщ!лщ)зжэ)жгзн
егыщ -ыфвлв.фч!вщбчщжй фз.б-ъщэ)лчйвецливлвюмфрж щвжф)кж -лбфовв)жще. жхцлжв
л(зьффщ элдтщб)г,)а)бязфйыщ6з(!эбф,ф8щл е ,цщг лвезлржзф)щб)ю щ кжзщфкгчсбф 
( дынщ, гчйф(эчйрщб)е йылбцщг сзе фщбз. ефбффб-гвйыфивгма)элрывбжефидъ.вйвюы
к) йвщг,бжбйнщъщэъ(бзцлаыкб)дхщг,бмдвлмжйв;щэщ8лщл е ,фщеэмю фливкж)рыдекщфг
фр йыгж езлидб щ- езляфидъ),-!ыщб)ф.зя  (щюз- кы;ф!дз!ыливкж)рыдекщфк!эхб) н
вр яхфк!эхбзфсщгй!ча.б(л,е)флж щф л)д!ь  лекъфщэъ(бзцлщ)й .гвщф)кж -мщфк-)!ы
г (в-ятдфщлчлэ)д(хфщлткыыфлзгшжзщфкжтдфщь)(!лрнщфзгклрщфя)фщя .з(!экуъфлкж -
кв, (зэ жзкущел(дмюъе!щеэмю аъыфкфуми)жвб)замщ"м.лщб)флк-млъдвкрлщ-бфлкфщбъе
р хз?"фсщ"жыцзф,пэза жзщя, ,б"ъфсщ"ж (ыфлыьщб)фхзябж!ш:щяф)дхфэза жзщб я щфк
.з-бкъ)т"хлй с!эбфив.фж жзкущь)(!лрлщ т лщд ,нщфив!б-хбч);щфчк-бфлбфщж)лфщбч
гйв!ж лекыфив!дылрлаыщг д!п!ччхщф!( дыэбфщг к-)яячтщф.йв.з;щфж лщязь)(!д!!х;
г к- -ъщ, ф.з-бкъ)тщ!лл и ,хф-я)лцщл(зфмэъ(улф!щб)тм
л етефгф10фмж, фидъс дфливд!б)(к)ъвфщлъжв,бъгцщф.зелзв -кулще анщф, э)-
еэмю аливкж)рылр!шцщълмеи ащжзжл- ыфь )щфъщфидч-я)хлщ"ж в)юзфл( ды(хцщфэза (
(э)дзыфй ушж "м
я, ,хф,пэза -ъъфгвюжылылизкжтъфщ"щ юдуябж)ъь фщг (фщ),зэ жз"фщълщ!щф.зя
),зэ жзчфж (щгйвча.)ю ъфивэбк)(!г!вфвббзэяб)щг (вс эщ)щф!лвдзнщфяфлжыщф!лвд 
д -ыэщ-бе(щьмат!!ыфтщб фя)ащ),мгжпюбф.зь,ые!л.пдвлжыи!! бз:
"зовшмф,ф11фры!зэщэчр йылбфж лщэз,фйытз!ххщфю)бшфлмедпг жщфя фщ-ъл вб е
ев!лзщцле -я)щ2щ!л3фры! абфязлбхлив(вщй ж!ыщббфя фгвхзфж лба)жз"х
ъллыгффзжщф жвыфлсжм)тяжзфлл и ,хфщ!лщгзбклб цлщыщф(зфщбъгыгфлж щфюзюд!
квзь, ,бжзыфяф!гыаыэщгз-ъп веьб(щлъжв,бъгх
ълржзфш)флыьз ыфъ,ыжфтныжы!х ,!в?фяф!идзеъдф.з-)жр!ьъ
яфц э (()фрыйыфйы!к) .)ъ
йы!к) ,ливд!б)(к) !вщфвббзэяб) фл(вдю щфк-)-!дфлид)яю)жзалщв(зг)эд яжпо
.)д)еь ,зэлбфйы!кз-ячж!вффщюзе(бббкчъфбе(здбул.пдыл,влфь )зю щдзятъ
,ф.з-зэъж щ3с!вщлткыщб р!щъл фжввхф.пэ фзьэ лжыкыфл южышфсщб флк й цбб)
эбж)(язюзфюзелылкэ)дьжздф !вжрнщ!щг к-фмтдешф.белвэ)жжпыщэфе(й дхлщьйв!б-без
б фффелдчдфгы, здряф щеэм.бжчд!ыф!. -ыэбехфю -злък-)бяф щг,зйз.ъ)цщълщбб) !в
!лж!р хзфж л.пдвлжыщж ефе !л ыфх( щдтая -!шф,п!лд)-мщ,жывбжыфя)фаы!лд)-ъдцщы
аыкж,)-б-!шхщбтс-безщвов(ж!г!лщбфдклрыфлидбжтт!д!лщл)дчафщбчк)з-згвщффй е яб
.ыхйпыф.й!лыдб-бфц .)фь )мтслвщдж.ып))чфк (хцщфяфдш-ъыфщбттзипф -бцлщ-зэъд!ы
.з(еыэбфивэквлбъщьз-зс!офд)гыфязфл э фж лжыс-ъщ!щбчщгз(ю -бхл(ыщ!лгыгфя (л!?
ъщб ррщжчеб умщвжвл,фцжъщя,ылрыкылм.щбтщэаа йр)цляфивцбцщфът!щф( аъфливцж ез
э абб)эбфид !д)е!белпнщвлэчйюжзфс!)ф.й -бч)фидч(гз- - ж!ч:ф"ылев- (щьфжзыфщ!
ж щьждвщбъгыгвхзфл э ?ща - лфуфжхцлиршбжвцщ!эбфид кжзф авйбъгцщф.зямдтр!декы
яфффелдчд!дцл(ыщ!лмь).тдцщъл флвнщгз.тдзвцллзлфш)фкж бжщэлщйдв.злмнчвфщж дг)
ц фивцка)!ф  лекщб яллд)э !вчцлгыгзйщб ячдыд"м
бзфуз-хмъжелэ ыфгыьщэк х(ыыфьзю(ылщд е!м.(ычлфщьэ юздтазеб ыфщвь , - кр
) же)дф жбэязфбфщ нбнтдвще( дз :щ"гыьз щг (зйывб-куляфщг)кжб-лще)ьчщфизэчфщэ
дв.цл(ыщ!л,е)ф(мж"хлидзю,)ек!!лпщьжд!щг . -ячжпъфязфиву)ябэг ущф. дл!кыфщ)тг
,еч!я цлйыаячд!ды!хфщж лл елщгзеэ)фщг 6 (пмщфаы!лд)-ъдешцлщж );щфжвлщвллч!в?
"иршбжв"ыфсщьф- щаж яб щф (ббйлщ)зб!)д,ы(здзэ;щф"г,зазжтдеш"нщфяфлмж, ,-я -ъ
яйзхб щ) же)дф жзджъфяф"идзе(зф(з, )"цляфщеь , -лщ)лвслвъфлжыщфилвефл"гйв!лв
я)йыг"лквс-ъкрщэ!)цщят- щфъщфл нщфгв(здф лщвлэчйю -ъыфщл(зфщвящфаы!лд)-ъдешх
( ве(,!л эхбзцлиршбжвфд!нщгйвюзж эгб(кулд!щ,ткжй эб-кунщ!д!лщвав,ж!гцлщэзэ!)
ж лаыкж,)-б-!шцщыллвдрьзф,пьббм-лсжм))ыфяффк щдт,бзцл!-мгтшцщя)йып)тшфсж)гыъ

КЛЮЧ: ччмон
г-утрзс11 !пля ф1856фсгодыс пр!влугыс одб-й  !я  бв!ьшийс пежэрбудыский
госж ницфд сты)цииф(осквъско(сжел янойфьорою   бп!а  эс нея-умеб и, ф-тчаеги
дыюе вфгреввые. бшканз)е, эс9-мфиасуфъечедш, пд еха-сгосг-динфсс  лэмоды)ом,
яаня-снум б, ожьал я!я пд-пис)  свв. паеаортцсспрввил еэбе лшю  !с кож!еткзу
скыяал,фитобфэго бэ тр ъожи-  велэромцспотв(у чж- онфдста-си хвиет еаатьцсно
лгобыфяавтдш негбемеб)о рыя6уд!!и вф8 чае-в, г-томзсчтофд нею- есжн  сгэшны 
делыу загэр дээрь бдмерыси, г-шум ъ но.-м ифъилквп, пвйумеэсчайбмм пд борв(,
с)-ро гбитийу - э дноцсзасбдл. гбишлвсутрв; в 8с чае-в  е!угафспосждчалер  к
ъчерыйнемзспри яжемзс- пд езж!. нефаода г го--са;фвлугыспосждчалер  с!!ьне у
оч )ь с!!ьнофч пр!эзжи(свсефсне ф-ткл!,аетер.  э дноцс кр ако фдста-т  с-дга
г-дожяшл  лэтведгь  лшса,фсопяжн  сжшл  ьддитру  огрть ф)е  я-буд!!ся.фсста-
сов говажнся есдрую ми е!угаа , сфщуфежиикоат "у.с нефсслул лосрс лифсс  б м
ч ыо?"фч "ныьо вп!омажн дв би".фч "н г, ты, нефыодижвя: яъерьф!омажн ная-  с
аолик ею"хсреш!!и пваытажнся ьддитрс ещ с ра,у  пввильбэе; фэслифси  ждт  бэ
прввнетер, пввлатрсза г-лиц!эю. фвделы!и  г-слея)юю фаробз;  н с доьддил!вь;
г-сла-  зафаолик ею !степ бь жядт, лго уэ дятфв нетт
чаешм кф10 ужба пд шелфспол!зейс) й  л новб к, фаостзиалсус саау  в !ел
е!угааспосждчатрвя, ъсусп ж тожсже,ф,ак ф   пдэждехс "н иегофсделыгь, ф!ома(
дведн, р щята"т
дв бь вп!ома- . кв(натыспусжш.  "яаглу)итеъ,а  г-д  )боважн"  ъс и фаод
)боважню н г првэзжею-. пв!ице(вкийфииноэ)ик г-дош ! к фвтолзу  -фсна фвтол 
лежы! лиег буашги,фш наф)ем )бупнп(и бз,вам!сбылвснап!вано:
"ухвюу вф11 чывов ээчерыси н с во,ъращзвь. ф(еняфсуслпйат ф)а  - тейб-м
мввту цсмежяд 2 !с3 чывамиф)очихсподвярен!. ниф)а квыо н симежн".
ъстакфъот ф-но,фсшту)ш-тофстеп бь  !с побртнацс а фго  б какфсне ф(огл!
сооьбазижн, -фвказы! по- цейе,ий л новб к.
ъсчтофюе ты,ое,ф ванфшфанывьев!и? -фвпрое л бзеетч!,.
-фьава(ге чып, рывска.д.
рывска,спол!зейс)-го фииноэ)икафсдолю-  с-джилфспрея(етоас одзйевл )ных
аерее,азоэси рывсужяэнийфъ гоегиникэ. иегориусбылысвотф,акою- рояш.
вфаолоэ не 3чго лшса б-чи ъса нвиь бп!а оь!ачныр, т (наяфч нафссер ьине
!ите()огоф(остыссвед,нулф-гонру и г-слымшлсяфаиств!етнп. выегрелхс брввилиен
нафъыстдэл кыбаулр)ые е!ужижэли,фвбежы!исьф(алол слеб)ые гбохо. е, ъс ни)-го
!снич ыо н сбылвсна ж-м м вте,фыде дшзда-вя впвтре-т зныиит,ф)е зывтре- л, ы
засжбели-вя. бшшлиен охвгник!с ныдрть,фсприжшщил!с чедэз  бэско-нко фърем )и
быыры,фаритыкилифьажеф,акутчто дмбац)дю с гь, ф)ыря- ,  бшщуппъалицс лоэ ли,
аоймы!и пв!сотб  бо-ншихфкеп,ф)о т !а н снаш-  и бэ по((алихсда !скакф)айт!?
- б-чь жэмнаут онвсв эж  двысчасысуж бш вза-рьецс- пвьи, ф щи фгам.фспоэж-му
э-зни)!и пд-греевистпу отээргнзъшиефарежбэе пдэдпо--жен!э: "ысмож г быжн,  !
не ьмло б каквыо т !а? а-жетфщытьцспьябмй, !!и пд-стоф-зорб к, фаодудшчилер,
-фъыстдэлилцсда !субе.шл, ъса тву по.шлуйцстутфюе сж-ит эс хлваочунэй  ж-лпе
ьа пвьсме!ъаетер наястреэ-гоюцскакзп наяэлал"т
нофщольм нстэ-, кы, вс ыда,ф,огдыс раевуждыэт  ь!агодшзумб-,  в,аза--сь
)-нседъатиэ)о ифяащиншло егаро : "кы,ое г-дурыиилсус-  гдсти-с сеьэ  пз!ю  э
лобцсда !свсефгут"хспроюбесс!вты ьмли г-бежяэны.ф)о пвщедиэйая фаарт!р,  )шк
веэгдацсразяэлилывь  ж-тчаес пое!е  г-6едпт  зывтре- лсяцс та);  нвс отлэго?
"пьябмй",фч бы-- мн )ие ф-днийс кобвервыгороэ;  "гбоможшлся"у  -фсутв бжда- 
дрзыие )-нседъатодм. -ф"проего дзбак"цс-  е,аза-с ктвчто.фсна фотомфс"прввто
ядрак"ссош- сь эве, яшже ф   т у  квгоры с отээрга- ,  лго  в)  зывтре- лсях
дейегвит !ьноцспьябмй л!у прв(отаэйийсусли ,шстр !илсуу ил!с озвбникцс воэве
н сзасжбели-вя, ыстолр,о вп,ину-сшту)д, -фъсе дшвноцсглугшя, ядрац)шя шждка.

КЛЮЧ: ччмо,
г-ут,зс11л!плялф1856фсгоцыс п,!влухыс оцб-й л!я  ув!ьшъйс пчжэрб)дыскъй
го!ж нибфд с(ы)циъф(осьвъск (сжеэ яноыфьор ю   уп!а лэс нчя-умчб и,лф-тчтеги
цыюе ффгрефвые.лбшкаяз)е,лэс9-юфиас)фъеччдш, .д ехт-сго!г-дияфсс ллэмоцы)омн
яанк-сную б,  жьалля!я .д-пи!)  сфв. птеаор(цссп,ввиллеэбеллшю л!с к ж!етьзу
сьыяалнфитоуфэголбэ т, ъожъ-  вчлэроюцспо(в(у вж- ояфдстт-си авиетлеаатзцсно
лгобжфяав(дш нчгбемчб)о ,ыя6уц!!и фф8 чте-в,лг-тоюзсчт фд нчю- е!жн  !гэшнж 
деэыу зтгэр цээрьлбдме,ыси,лг-шую ъ н .-м ъфъильвп, .вйумчэсчаыбмм .д бо,в(,
!)-ролгбитъйу -лэ дн цсза!бдл.лгбишэвсут,в; вл8с чте-в ле!угтфспо!ждчаэер  ь
ъче,ыйнеюзспръ яжеюзс- .д езш!. нчфаодт г г --са;фвлухыспо!ждчаэер  !!!ьнч у
ов )ь !!!ьн фч п,!эзжъ(свсчфснелф-ткэ!,ае(ер. лэ дн цс к, аколфдстт-т  !-дга
г-дошяшл ллэтвчдгь ллшсанфсопкжн  !жшл льдди(ру   гртьлф)е ля-буц!!сямфсстт-
соф говтжнсялесдр)ю миле!угта , !фщуфчжиик ат ").с нчфссл)л ло!рс лъфсс лб м
в ыо?"фч "яыьо фп!омтжн дф би"мфч "я г, (ы, нчфыодъжвя:ляъерзф!омтжн нтя-  !
аолък ею"хсрег!!и .ваыттжнсяльдди(рс ед с рт,у  .ввилзбэе;лфэслъфси лждт лбэ
п,ввне(ер, .ввла(рсзалг-либ!эю.лфвдеэы!и лг-слчя)ююлфароуз;  я с д ьддиэ!вь;
г-слт-  зтфаолък еюл!сте. бь шядт,ллго )э дя(фв нчтт
чтешм ьф10 )жба .д шеэфспоэ!зей!) й лл нофб к,лфаос(зиал!ус стау  ф !ел
е!угтаспо!ждча(рвя,лъсус. ж т жсженф,аклф   .дэждчхс "я иег фсдеэыгь,лф!омт(
двчдн, , щятт"т
дф бь фп!омт- . ьв(на(ыспу!жш. л"яагэу)итчъ,а лг-д л)бовтжн" лъс илфаод
)бовтжню я г п,вэзжчю-. .в!ицч(вкиыфиин э)иклг-дог ! клфвтоэзу  сфсналфвтоэ 
лешы! лъег б)ашгинфш нтф)емл)бупяп(и уз,ваю!сбыэвсна.!ван :
"уавюу фф11 вывовлээче,ыси я с в ,ърадзвь.лф(енкфсусэпйатлф)а л- теыб-м
юввтулцсмешяд 2л!с3 вывамъф)очъхспоцвярея!. нъф)а ьвыо я симчжн".
ъстаьфъотлф-нонфсшт))ш-т фсте. бь л!с п бртнтцс алфго лб каьфснелф(огэ!
со ьбазъжн, сфвкащы! п - цеые,ийлл нофб к.
ъсчт фюе (ы,оенф ваяфшфаяывьеф!и? сфвпр е л узеетв!,.
сфьавт(ге вып, ,ывскт.д.
,ывскт,споэ!зей!)-голфиин э)иктфсдоэю-  !-джиэфспрчя(ет ас оцзйевэ )ныа
аерче,аз эси ,ывсушяэниыфъ г егинъкэ. ъегоръусбыэысво(ф,ак ю- р яш.
ффаол э нел3чголлшсалб-чилъса явиь уп!а  ь!ачяыр, ( (накфч нтфссе, ьинч
!итч()ог ф(ос(ыссвчд,нуэф-гояру илг-слжмшлскфаис(в!етяп. вжегреэхс б,ввилъен
нтфъыс(дэл ьыбауэр)ыеле!ужъжэлинфвбешы!исзф(ал л слчб)ыелгбох . е,лъс нъ)-го
!снив ыо я сбыэвсналж-м ю втенфыделдшздт-вя фпвтрч-т зяыиитнф)е щывтрч- л,лы
за!жбелъ-вя.лбшшлъен оавгниь!с нждртьнфспръжшщиэ!с ччдэз лбэск -нколфърею )и
уыырынфари(ыкилъфьажчф,ак)тчтолдмбаб)дю ! гь,лф)ырк- , лбшщу.пъалъцс л э лин
аойюы!и .в!со(б  б -ншиафкепнф)о ( !а я снаг-  илбэ п ((алъхсдал!скаьф)ай(!?
-лб-чьлжэмнтут оявсв иж  дфысча!ысужлбш вща-рьчцс- .вьи,лф щилфгаммфспоиж-му
э-знъ)!и .д-грчевис(пу о(ээргязъшичфарешбэе .дэдп --жея!э: "ысмош г бжжн, л!
нельмлолб каьвыо ( !а?ла-же(фщытзцспькбмй,л!!и .д-ст ф-зо,б к,лфаод)дшчиэер,
сфъыс(дэлиэцсдал!субч.шл,лъса (ву п .шлуыцсту(фюе !ж-итлэс хэваоч)нэй лж-лпч
ьа .вьсмч!ъае(ер нтястрчэ-гойцскаьзп нтяэлаэ"т
н фщолзм нс(э-, ьы, в! ыданф,огцыс ртевужцыэт ль!аг дшзуюб-, лв,азт--сь
)-нсчдъатъэ)о ъфяащъншлолегар  : "ьы,оелг-ду,ыиил!ус- лгдстъ-с счьэ  .з!ю лэ
лоуцсдал!свсчфгут"хспр юбес!!втыльмлилг-бешяэнымф)о .вщедъэйаялфаар(!р, л)шк
феэгдтцсращяэлиэывь лж-тчтес п е!е лг-6ецпт  щывтрч- лскцс тт);  явс о(лэго?
"пькбмй"нфч бж-- мя )иелф-днъйс к бверфыгор э;  "гбом жшлск"у  сфсутф бждт- 
д,зыиел)-нсчдъат дм. сф"пр его цзбак"цс- ле,азт-с к(вчтомфсналфотоюфс"п,ввто
ядраь"ссог- сьлэве,ляшжелф   ( у  ьвгорж с о(ээргт- , ллго лв)  щывтрч- лскх
деыегви( !ьн цспькбмй э!у п,в(оттэйий!услил,шст, !ил!уу иэ!с ощвбниьцс в эве
я сза!жбелъ-вя,лыстоэр,о фп,ин)-сшт))д, сфъселдшвн цсгл)гшя,лядраб)шя гждкам

КЛЮЧ: ччмоф
г-утйзс11щ!плящф1856фсго(ыс пй!влу!ыс о(б-й щ!я  .в!ьшбйс п)жэрбмдыскбй
гокж нипфд слы)цибф(осгвъскз(сжед яновфьорзю   .п!а щэс н)я-ум)б и,щф-тч еги
(ыюе ,фгре,вые.щбшкажз)е,щэс9-ефиасмфъеч)дш, ид ех -сгокг-дижфсс щлэмо(ы)омы
яанш-снуе б, зжьалщя!я ид-пик)  с,в. п еаорлцсспйввилщеэбещлшю щ!с кзж!етгзу
сгыяалыфито.фэгощбэ тй ъожб-  в)лэроецсполв(у рж- ожфдст -си овиетщеаатхцсно
лгобффяавлдш н)гбем)б)о йыя6у(!!и ,ф8 ч е-в,щг-тоезсчтзфд н)ю- екжн  кгэшнф 
дедыу з гэр (ээрьщбдмейыси,щг-шуе ъ нз.-м бфъилгвп, ивйум)эсчавбмм ид бойв(,
к)-рощгбитбйу -щэ днзцсзакбдл.щгбишдвсутйв; вщ8с ч е-в ще!уг фспокждчадер  г
ъчейыйнеезспрб яжеезс- ид ез-!. н)фаод  г гз--са;фвлу!ыспокждчадер  к!!ьн) у
ор )ь к!!ьнзфч пй!эзжб(свс)фснещф-ткд!,аелер. щэ днзцс кй акощфдст -т  к-дга
г-до-яшл щлэтв)дгь щлшсаыфсопшжн  кжшл щьддилру  згртьщф)е щя-бу(!!сяъфсст -
со, гов жнсящесдрмю мище!уг а , кфщуф)жиикзат "м.с н)фсслмл локрс лбфсс щб м
р ыо?"фч "жыьо ,п!ом жн д, би"ъфч "ж г, лы, н)фыодбжвя:щяъерхф!ом жн н я-  к
аолбк ею"хсрес!!и иваыт жнсящьддилрс ет с р ,у  иввилхбэе;щфэслбфси щждт щбэ
пйввнелер, иввлалрсзащг-лип!эю.щфвдеды!и щг-сл)я)юющфаро.з;  ж с дзьддид!вь;
г-сл -  з фаолбк еющ!стеи бь -ядт,щлго мэ дялфв н)тт
ч ешм гф10 мжба ид шедфспод!зейк) й щл но,б к,щфаослзиалкус с ау  , !ел
е!уг аспокждчалрвя,щъсуси ж тзжсжеыф,акщф   идэжд)хс "ж иегзфсдедыгь,щф!ом (
дв)дн, й щят "т
д, бь ,п!ом - . гв(налыспукжш. щ"яагду)ит)ъ,а щг-д щ)бов жн" щъс ищфаод
)бов жню ж г пйвэзж)ю-. ив!иц)(вкивфиинзэ)икщг-дос ! кщфвтодзу  яфснащфвтод 
ле-ы! лбег бмашгиыфш н ф)емщ)бупжп(и .з,вае!сбыдвснаи!ванз:
"уовюу ,ф11 рывовщээчейыси ж с вз,ъратзвь.щф(еншфсусдпйатщф)а щ- тевб-м
еввтущцсме-яд 2щ!с3 рывамбф)очбхспо(вяреж!. нбф)а гвыо ж сим)жн".
ъстагфъотщф-ноыфсштм)ш-тзфстеи бь щ!с пзбртн цс ащфго щб кагфснещф(огд!
созьбазбжн, яфвкааы! пз- цеве,ийщл но,б к.
ъсчтзфюе лы,оеыф важфшфажывье,!и? яфвпрзе л .зеетр!,.
яфьав (ге рып, йывск .д.
йывск ,спод!зейк)-гощфиинзэ)ик фсдодю-  к-джидфспр)я(етзас о(зйевд )ныо
аер)е,аззэси йывсу-яэнивфъ гзегинбкэ. бегорбусбыдысволф,акзю- рзяш.
,фаолзэ нещ3чгощлшсащб-чищъса жвиь .п!а зь!ачжыр, л (нашфч н фссей ьин)
!ит)()огзф(ослыссв)д,нудф-гожру ищг-слфмшлсшфаислв!етжп. вфегредхс бйввилбен
н фъыслдэл гыбаудр)ыеще!ужбжэлиыфвбе-ы!исхф(алзл сл)б)ыещгбохз. е,щъс нб)-го
!снир ыо ж сбыдвснащж-м е втеыфыдещдшзд -вя ,пвтр)-т зжыиитыф)е аывтр)- л,щы
закжбелб-вя.щбшшлбен оовгниг!с нфдртьыфспрбжшщид!с ч)дэз щбэскз-нкощфърее )и
.ыырыыфарилыкилбфьаж)ф,акмтчтощдмбап)дю к гь,щф)ырш- , щбшщуипъалбцс лзэ лиы
аойеы!и ив!солб  бз-ншиофкепыф)о л !а ж снас-  ищбэ пз((албхсдащ!скагф)айл!?
-щб-чьщжэмн ут ожвсв цж  д,ысчакысужщбш ваа-рь)цс- ивьи,щф щищфгамъфспоцж-му
э-знб)!и ид-гр)евислпу олээргжзъши)фаре-бэе идэдпз--жеж!э: "ысмо- г бфжн, щ!
нещьмлощб кагвыо л !а?ща-желфщытхцспьшбмй,щ!!и ид-стзф-зойб к,щфаодмдшчидер,
яфъыслдэлидцсдащ!суб).шл,щъса лву пз.шлувцстулфюе кж-итщэс хдваочмнэй щж-лп)
ьа ивьсм)!ъаелер н ястр)э-гочцскагзп н яэлад"т
нзфщолхм нслэ-, гы, вк ыдаыф,ог(ыс р евуж(ыэт щь!агздшзуеб-, щв,аз --сь
)-нс)дъатбэ)о бфяащбншлощегарз : "гы,оещг-дуйыиилкус- щгдстб-с с)ьэ  из!ю щэ
ло.цсдащ!свс)фгут"хспрзюбеск!втыщьмлищг-бе-яэныъф)о ивщедбэйаящфаарл!р, щ)шк
,еэгд цсрааяэлидывь щж-тч ес пзе!е щг-6е(пт  аывтр)- лсшцс т );  жвс оллэго?
"пьшбмй"ыфч бф-- мж )иещф-днбйс кзбвер,ыгорзэ;  "гбомзжшлсш"у  яфсут, бжд - 
дйзыиещ)-нс)дъатздм. яф"прзего (збак"цс- ще,аз -с клвчтоъфснащфотоефс"пйввто
ядраг"ссос- сьщэве,щяшжещф   л у  гвгорф с олээрг - , щлго щв)  аывтр)- лсшх
девегвил !ьнзцспьшбмй д!у пйв(от эйийкуслищ,шстй !илкуу ид!с оавбнигцс взэве
ж сзакжбелб-вя,щыстодр,о ,п,инм-сштм)д, яфъсещдшвнзцсглмгшя,щядрап)шя сждкаъ

КЛЮЧ: ччм!н
г-у(рзс11 !плк ф1856фсг дыс .р!вл)гыс  дб-йл !я лбв!ьгийс .ежэруудысьий
г сж нъцфд !ты)цъиф(о!квъсьо(сжчл ян йфьо,ою  лбп!ал эс яея-уюеб ин ф-тваеги
дыюелвфгрчввыем бшктнз)ен эс9смфиа!уфъеведш,лпд еаа-сг сг-дънфссл лэм ды)ою,
яаяя-сн)м б,ложьаэ я!ялпд-пъс)  !вв. .аеао,тцсс.рввиэ еэбч лшюл !с ьож!е(кзу
!кыяаэ,фит бфэг  бэ (р ъоши-  фелэр мцсп тв(улчж-  нфдс(а-силхвие( еаа(ьцсн 
лгоуыфяафтдш яегбеюеб)олрыя6)д!!илвф8 вае-вн г-т мзсч(офд яею- чсжн лсгэшяы 
дчлыу щагэрлдээрз бдмчрысин г-ш)м ъ яо.-млифъиэквп,лпвйуюеэсчтйбммлпд б рв(,
с)-р  гби(ийу с э дяоцсзтсбдлм гбиглвсу(рв; ф 8с вае-вл е!ухафсп сждчтлер лк
ъччрыйнчмзсп,и яжчмзс-лпд ещж!. яефаоца г хо--ст;фвл)гысп сждчтлер лс!!ьяе у
 ч )ьлс!!ьяофч .р!эзши(св!ефснч ф-тьл!,ачтер.л э дяоцс ьр ак  фдс(а-т лс-дгт
г-д жяшлл лэтфедгьл лшст,фсо.яжн лсжшлл ьддътру логртз ф)ел я-б)д!!ск.фсс(а-
с в гофажнск есд,ую мъ е!ухаа ,лсфщу-ежииьоат "у.с яефссэул л срс эифссл б м
ч ыо?"фч "ныьолвп!оюажн цв би".фч "н г,лты, яефыоцижвя: яъе,ьф!оюажн яая- лс
аоэик ей"хсрчш!!илпваы(ажнск ьддътрс чщ с ,а,у лпввиэьбэе; фэсэифсил ждтл бэ
.рввнчтер,лпввлттрсзт г-лъц!эюм фвдчлы!ил г-сэея)юй фар бз; лн с цоьддъл!вь;
г-сэа-  щафаоэик ей !стчп бьлжядтн лголуэ дктфв яетт
ваешмлкф10лужбалпд шчлфсп л!зеыс) йл л н вб кн фао!тзиаэсус !аау лв !еэ
е!ухаасп сждчттрвян ъсу!п ж (ожсжч,ф,аь ф  лпдэжцехс "н иехофсдчлыгьн ф!оюа(
дфедн,лр щя(а"т
цв бьлвп!оюа- .лкв(нттысп)сжш.л "яахлу)и(еъ,ал г-дл )бофажн"л ъс ъ фаоц
)бофажнюлн г .рвэзшею-.лпв!ибе(вкъйфиияоэ)иь г-д ш ! ь фвт лзу л-фснт фвт л 
лчжы! эиег ууашгъ,фш яаф)ею )бу.нп(илбз,втм!сбжлвснтп!ваяо:
")хвюулвф11лчывоф ээччрысилн с фо,ъртщзвьм ф(еяяфсу!лпйа( ф)ал - тчйб-м
мввт) цсмчжяд 2 !с3лчываюиф)овихсп двярчн!. яиф)алквыолн сиюежн"м
ъстткфъо( ф-н ,фсш(у)ш-(офстчп бьл !с .обртяацс т фгол б кткфснч ф(охл!
с оьбащижн,л-фвктзы! .о- цчйе,иы л н вб км
ъсч(офюелты,оч,ф втнфшфтнывьчв!и?л-фвп,ое ллбзее(ч!,.
-фьафа(гелчып,лрывсьа.д.
рывсьа,сп л!зеыс)-г  фиияоэ)иьафсд лю- лс-джълфсп,ея(е(оас  дзйефл )нжх
ае,ее,ащоэсилрывс)жяэнъйфъ хоегияикэ.лиего,иусбжлысв тф,аьою- ,ояш.
вфаоэоэ нч 3чг  лшст б-чъ ъсалнвиьлбп!алоь!авныр,лт (нтяфч яафссчр ьияе
!и(е()охоф(о!тыссфед,н)лф-г нру ъ г-сэымшл!яфаи!тв!е(нп. фыегрчлхс урввиэиен
яафъы!тдэллкыба)лр)ыч е!ушижэлъ,фвбчжы!и!ьф(аэол сэеб)ыч гбоао. ен ъс яи)-г 
!снъч ыолн сбжлвснт ж-млм втч,фыдч дшзца-вялвпвт,е-т щныии(,ф)елзывт,е- лн ы
зтсжбеэи-вям бшшэиен  хвгнък!с яыдртз,фсп,ижшщъл!с ведэзл бэсьо-нк  фърчм )и
быырж,фарътыкиэифьашеф,аьутчт  дмбтц)дюлс гьн ф)ы,я- ,л бшщ)ппъаэицс эоэ лъ,
аоымы!илпв!с тб  уо-ншъхфке.,ф)олт !алн снтш-  ъ бэ .о((аэихсдт !скткф)аыт!?
с б-чз жэмяаут  нвсвлэж  цвысчтсысуш бш фза-рзецс-лпвьин ф щъ фгаю.фсп эж-м)
э-зяи)!илпд-г,ееви!тпу  тээрхнзъшъефарчжбэелпдэд.о--жчн!э:л"ысм ж г уыжн,л !
нч ьмл  б ктквыолт !а? а-жчтфщы(ьцспзябмйн !!илпд-с(оф-з рб кн фаоцудшчълер,
-фъы!тдэлълцсдт !сууе.шлн ъсалтву .о.шл)йцст)тфюелсж-и( эс алваовунэйл ж-л.е
ьалпвьсюе!ъачтер яаяст,еэ-г юцскткзп яаяэлтл"т
яофщоэьм н!тэ-,лкы, фс ыдт,ф,охдыс ,аевушдыэтл ь!аходшз)мб-,л в,аща--сз
)-н!едъа(иэ)олифяадиншл  ега,о : "кы,оч г-д)рыииэсус-л гдс(и-с !еьэ лпз!юл э
л бцсдт !св!ефгу("хсп,оюбе!с!втж ьмлъ г-бчжяэнж.ф)олпвщециэйак фаа,т!р,л )шк
веэгцацсртзяэлълывьл ж-тваес .ое!ел г-6чдпт лзывт,е- л!яцс (а); лнвс  тлэг ?
"пзябмй",фч уы-- юн )ич ф-дяийс ьобве,выго,оэ; л"гбоюожшл!я"у л-фсу(в бжца- 
црзыич )-н!едъа(одм.л-ф"п,оеголдзбаь"цс-л е,аща-с ьтвчт .фснт фот мфс".рввт 
ядртк"сс ш- сз эвен яшжч ф  лт у лквго,ы с  тээрха- ,л лгол в) лзывт,е- л!ях
дчйегвът !ьяоцспзябмйлл!у .рв(о(аэйиысуслъ ,шс(р !иэсуу ъл!с  звбнъкцс фоэве
н сзтсжбеэи-вян ыст лр,олвп,ияу-сш(у)д,л-фъсч дшвяоцсгэугшян ядртц)шялшждкт.

КЛЮЧ: ччм!,
г-у(,зс11л!плклф1856фсг цыс .,!вл)хыс  цб-йлл!я лув!ьгъйс .чжэру)дысьъй
г !ж нъбфд !(ы)цъъф(о!ьвъсь (сжчэ ян ыфьо, ю  луп!аллэс ячя-уючб инлф-твтеги
цыюелффгрчфвыемлбшктяз)енлэс9сюфиа!)фъевчдш,л.д еат-сг !г-дъяфсслллэм цы)оюн
яаяк-сн)ю б,л жьаэля!ял.д-пъ!)  !фв. .теао,(цсс.,ввиэлеэбчллшюлл!с ь ж!е(ьзу
!ьыяаэнфит уфэг лбэ (, ъошъ-  фчлэр юцсп (в(улвж-  яфдс(т-силавие(леаа(зцсн 
лгоужфяаф(дш ячгбеючб)ол,ыя6)ц!!илфф8 вте-внлг-т юзсч( фд ячю- ч!жн л!гэшяж 
дчэыу щтгэрлцээрзлбдмч,ысинлг-ш)ю ъ я .-млъфъиэьвп,л.вйуючэсчтыбммл.д б ,в(,
!)-р лгби(ъйу слэ дя цсзт!бдлмлгбигэвсу(,в; фл8с вте-влле!ухтфсп !ждчтэер ль
ъчч,ыйнчюзсп,ъ яжчюзс-л.д ещш!. ячфаоцт г х --ст;фвл)хысп !ждчтэер л!!!ьяч у
 в )ьл!!!ья фч .,!эзшъ(св!чфснчлф-тьэ!,ач(ер.ллэ дя цс ь, ак лфдс(т-т л!-дгт
г-д шяшллллэтфчдгьлллшстнфсо.кжн л!жшллльддъ(ру л гртзлф)елля-б)ц!!скмфсс(т-
с ф гофтжнсклесд,)ю мъле!ухта ,л!фщу-чжииь ат ").с ячфссэ)л л !рс эъфссллб м
в ыо?"фч "яыьолфп!оютжн цф би"мфч "я г,л(ы, ячфыоцъжвя:ляъе,зф!оютжн ятя- л!
аоэък ей"хсрчг!!ил.ваы(тжнскльддъ(рс чд с ,т,у л.ввиэзбэе;лфэсэъфсиллждтллбэ
.,ввнч(ер,л.ввлт(рсзтлг-лъб!эюмлфвдчэы!иллг-сэчя)юйлфар уз; ля с ц ьддъэ!вь;
г-сэт-  щтфаоэък ейл!стч. бьлшядтнллгол)э дк(фв ячтт
втешмльф10л)жбал.д шчэфсп э!зеы!) йллл н фб кнлфао!(зиаэ!ус !тау лф !еэ
е!ухтасп !ждчт(рвянлъсу!. ж ( жсжчнф,аьлф  л.дэжцчхс "я иех фсдчэыгьнлф!оют(
дфчдн,л, щя(т"т
цф бьлфп!оют- .льв(нт(ысп)!жш.лл"яахэу)и(чъ,аллг-длл)бофтжн"ллъс ълфаоц
)бофтжнюля г .,вэзшчю-.л.в!ибч(вкъыфиия э)иьлг-д г ! ьлфвт эзу лсфснтлфвт э 
лчшы! эъег у)ашгънфш ятф)еюл)бу.яп(илуз,втю!сбжэвснт.!вая :
")авюулфф11лвывофлээчч,ысиля с ф ,ъртдзвьмлф(еякфсу!эпйа(лф)алл- тчыб-м
юввт)лцсмчшяд 2л!с3лвываюъф)овъхсп цвярчя!. яъф)альвыоля сиючжн"м
ъсттьфъо(лф-н нфсш())ш-( фстч. бьлл!с . бртятцс тлфголлб ктьфснчлф(охэ!
с  ьбащъжн,лсфвктщы! . - цчые,иылл н фб км
ъсч( фюел(ы,очнф втяфшфтяывьчф!и?лсфвп, е ллузее(в!,.
сфьафт(гелвып,л,ывсьт.д.
,ывсьт,сп э!зеы!)-г лфиия э)иьтфсд эю- л!-джъэфсп,чя(е( ас  цзйефэ )нжа
ае,че,ащ эсил,ывс)шяэнъыфъ х егияъкэ.лъего,ъусбжэысв (ф,аь ю- , яш.
ффаоэ э нчл3чг ллшстлб-чълъсалявиьлуп!ал ь!авяыр,л( (нткфч ятфссч, ьияч
!и(ч()ох ф(о!(ыссфчд,н)эф-г яру ълг-сэжмшл!кфаи!(в!е(яп. фжегрчэхс у,ввиэъен
ятфъы!(дэлльыба)эр)ычле!ушъжэлънфвбчшы!и!зф(аэ л сэчб)ычлгбоа . енлъс яъ)-г 
!снъв ыоля сбжэвснтлж-млю втчнфыдчлдшзцт-вялфпвт,ч-т щяыии(нф)елщывт,ч- лнлы
зт!жбеэъ-вямлбшшэъен  авгнъь!с яждртзнфсп,ъжшщъэ!с вчдэзллбэсь -нк лфърчю )и
уыыржнфаръ(ыкиэъфьашчф,аь)тчт лдмбтб)дюл! гьнлф)ы,к- ,ллбшщ).пъаэъцс э э лън
аоыюы!ил.в!с (б  у -ншъафке.нф)ол( !аля снтг-  ълбэ . ((аэъхсдтл!сктьф)аы(!?
слб-чзлжэмятут  явсвлиж  цфысчт!ысушлбш фща-рзчцс-л.вьинлф щълфгаюмфсп иж-м)
э-зяъ)!ил.д-г,чеви!(пу  (ээрхязъшъчфарчшбэел.дэд. --жчя!э:л"ысм ш г ужжн,лл!
нчльмл лб ктьвыол( !а?ла-жч(фщы(зцспзкбмйнл!!ил.д-с( ф-з ,б кнлфаоц)дшчъэер,
сфъы!(дэлъэцсдтл!сууч.шлнлъсал(ву . .шл)ыцст)(фюел!ж-и(лэс аэваов)нэйллж-л.ч
ьал.вьсюч!ъач(ер ятяст,чэ-г йцсктьзп ятяэлтэ"т
я фщоэзм н!(э-,льы, ф! ыдтнф,охцыс ,тевушцыэтлль!ах дшз)юб-,ллв,ащт--сз
)-н!чдъа(ъэ)олъфяадъншл лега,  : "ьы,очлг-д),ыииэ!ус-ллгдс(ъ-с !чьэ л.з!юллэ
л уцсдтл!св!чфгу("хсп, юбе!!!втжльмлълг-бчшяэнжмф)ол.вщецъэйаклфаа,(!р,лл)шк
феэгцтцсртщяэлъэывьллж-твтес . е!еллг-6чцпт лщывт,ч- л!кцс (т); лявс  (лэг ?
"пзкбмй"нфч уж-- юя )ичлф-дяъйс ь бве,фыго, э; л"гбою жшл!к"у лсфсу(ф бжцт- 
ц,зыичл)-н!чдъа( дм.лсф"п, еголцзбаь"цс-лле,ащт-с ь(вчт мфснтлфот юфс".,ввт 
ядрть"сс г- сзлэвенляшжчлф  л( у львго,ж с  (ээрхт- ,лллголлв) лщывт,ч- л!кх
дчыегвъ( !ья цспзкбмйлэ!у .,в(о(тэйиы!услъл,шс(, !иэ!уу ъэ!с  щвбнъьцс ф эве
я сзт!жбеэъ-вянлыст эр,олфп,ия)-сш())д,лсфъсчлдшвя цсгэ)гшянлядртб)шялгждктм

КЛЮЧ: ччм!ф
г-у(йзс11щ!плкщф1856фсг (ыс .й!вл)!ыс  (б-йлщ!я л.в!ьгбйс .)жэрумдысьбй
г кж нъпфд !лы)цъбф(о!гвъсьз(сжчд ян вфьо,зю  л.п!алщэс я)я-ую)б инщф-тв еги
(ыюел,фгрч,выемщбшктжз)енщэс9сефиа!мфъев)дш,лид еа -сг кг-дъжфсслщлэм (ы)оюы
яаяш-сн)е б,лзжьаэщя!ялид-пък)  !,в. . еао,лцсс.йввиэщеэбчщлшюлщ!с ьзж!е(гзу
!гыяаэыфит .фэг щбэ (й ъошб-  ф)лэр ецсп лв(улрж-  жфдс( -силовие(щеаа(хцсн 
лгоуффяафлдш я)гбею)б)олйыя6)(!!ил,ф8 в е-внщг-т езсч(зфд я)ю- чкжн лкгэшяф 
дчдыу щ гэрл(ээрзщбдмчйысинщг-ш)е ъ яз.-млбфъиэгвп,ливйую)эсчтвбммлид б йв(,
к)-р щгби(бйу сщэ дязцсзткбдлмщгбигдвсу(йв; фщ8с в е-влще!ух фсп кждчтдер лг
ъччйыйнчезсп,б яжчезс-лид ещ-!. я)фаоц  г хз--ст;фвл)!ысп кждчтдер лк!!ья) у
 р )ьлк!!ьязфч .й!эзшб(св!)фснчщф-тьд!,ачлер.лщэ дязцс ьй ак щфдс( -т лк-дгт
г-д -яшллщлэтф)дгьлщлшстыфсо.шжн лкжшллщьддълру лзгртзщф)елщя-б)(!!скъфсс( -
с , гоф жнскщесд,мю мъще!ух а ,лкфщу-)жииьзат "м.с я)фссэмл л крс эбфсслщб м
р ыо?"фч "жыьол,п!ою жн ц, би"ъфч "ж г,ллы, я)фыоцбжвя:щяъе,хф!ою жн я я- лк
аоэбк ей"хсрчс!!иливаы( жнскщьддълрс чт с , ,у ливвиэхбэе;щфэсэбфсилщждтлщбэ
.йввнчлер,ливвлтлрсзтщг-лъп!эюмщфвдчды!илщг-сэ)я)юйщфар .з; лж с цзьддъд!вь;
г-сэ -  щ фаоэбк ейщ!стчи бьл-ядтнщлголмэ дклфв я)тт
в ешмлгф10лмжбалид шчдфсп д!зеык) йлщл н ,б кнщфао!лзиаэкус ! ау л, !еэ
е!ух асп кждчтлрвянщъсу!и ж (зжсжчыф,аьщф  лидэжц)хс "ж иехзфсдчдыгьнщф!ою (
дф)дн,лй щя( "т
ц, бьл,п!ою - .лгв(нтлысп)кжш.лщ"яахду)и()ъ,алщг-длщ)боф жн"лщъс ъщфаоц
)боф жнюлж г .йвэзш)ю-.лив!иб)(вкъвфииязэ)иьщг-д с ! ьщфвт дзу ляфснтщфвт д 
лч-ы! эбег умашгъыфш я ф)еющ)бу.жп(ил.з,вте!сбждвснти!ваяз:
")овюул,ф11лрывофщээччйысилж с фз,ърттзвьмщф(еяшфсу!дпйа(щф)алщ- тчвб-м
еввт)щцсмч-яд 2щ!с3лрываюбф)овбхсп (вярчж!. ябф)алгвыолж сию)жн"м
ъсттгфъо(щф-н ыфсш(м)ш-(зфстчи бьлщ!с .збртя цс тщфголщб ктгфснчщф(охд!
с зьбащбжн,ляфвктаы! .з- цчве,иыщл н ,б км
ъсч(зфюеллы,очыф втжфшфтжывьч,!и?ляфвп,зе лл.зее(р!,.
яфьаф (гелрып,лйывсь .д.
йывсь ,сп д!зеык)-г щфииязэ)иь фсд дю- лк-джъдфсп,)я(е(зас  (зйефд )нжо
ае,)е,ащзэсилйывс)-яэнъвфъ хзегиябкэ.лбего,бусбждысв лф,аьзю- ,зяш.
,фаоэзэ нчщ3чг щлшстщб-чъщъсалжвиьл.п!алзь!авжыр,лл (нтшфч я фссчй ьия)
!и()()охзф(о!лыссф)д,н)дф-г жру ъщг-сэфмшл!шфаи!лв!е(жп. ффегрчдхс уйввиэбен
я фъы!лдэллгыба)др)ычще!ушбжэлъыфвбч-ы!и!хф(аэзл сэ)б)ычщгбоаз. енщъс яб)-г 
!снър ыолж сбждвснтщж-мле втчыфыдчщдшзц -вял,пвт,)-т щжыии(ыф)елаывт,)- лнщы
зткжбеэб-вямщбшшэбен  овгнъг!с яфдртзыфсп,бжшщъд!с в)дэзлщбэсьз-нк щфърче )и
.ыыржыфарълыкиэбфьаш)ф,аьмтчт щдмбтп)дюлк гьнщф)ы,ш- ,лщбшщ)ипъаэбцс эзэ лъы
аоыеы!илив!с лб  уз-ншъофке.ыф)олл !алж снтс-  ъщбэ .з((аэбхсдтщ!сктгф)аыл!?
сщб-чзщжэмя ут  жвсвлцж  ц,ысчткысушщбш фаа-рз)цс-ливьинщф щъщфгаюъфсп цж-м)
э-зяб)!илид-г,)еви!лпу  лээрхжзъшъ)фарч-бэелидэд.з--жчж!э:л"ысм - г уфжн,лщ!
нчщьмл щб ктгвыолл !а?ща-жчлфщы(хцспзшбмйнщ!!илид-с(зф-з йб кнщфаоцмдшчъдер,
яфъы!лдэлъдцсдтщ!суу).шлнщъсаллву .з.шл)вцст)лфюелкж-и(щэс адваовмнэйлщж-л.)
ьаливьсю)!ъачлер я яст,)э-г чцсктгзп я яэлтд"т
язфщоэхм н!лэ-,лгы, фк ыдтыф,ох(ыс , евуш(ыэтлщь!ахздшз)еб-,лщв,ащ --сз
)-н!)дъа(бэ)олбфяадбншл щега,з : "гы,очщг-д)йыииэкус-лщгдс(б-с !)ьэ лиз!юлщэ
л .цсдтщ!св!)фгу("хсп,зюбе!к!втжщьмлъщг-бч-яэнжъф)оливщецбэйакщфаа,л!р,лщ)шк
,еэгц цсртаяэлъдывьлщж-тв ес .зе!елщг-6ч(пт лаывт,)- л!шцс ( ); лжвс  ллэг ?
"пзшбмй"ыфч уф-- юж )ичщф-дябйс ьзбве,,ыго,зэ; л"гбоюзжшл!ш"у ляфсу(, бжц - 
цйзыичщ)-н!)дъа(здм.ляф"п,зегол(збаь"цс-лще,ащ -с ьлвчт ъфснтщфот ефс".йввт 
ядртг"сс с- сзщэвенщяшжчщф  лл у лгвго,ф с  лээрх - ,лщлголщв) лаывт,)- л!шх
дчвегвъл !ьязцспзшбмйлд!у .йв(о( эйиыкуслъщ,шс(й !иэкуу ъд!с  авбнъгцс фзэве
ж сзткжбеэб-вянщыст др,ол,п,иям-сш(м)д,ляфъсчщдшвязцсгэмгшянщядртп)шялсждктъ

КЛЮЧ: ччмън
г-ужрзс11 !плу ф1856фсгвдыс гр!влзгыс вдб-йф !я фбв!ьмийс гежэрьудыс)ий
гвсж н!цфд еты)ц!иф(оеквъс)о(сж л янвйфьодою  фбп!аф эс бея-уаеб иц ф-тлаеги
дыюефвфгр ввыех бшкынз)ец эс9ъмфиаеуфъеледш,фпд ейа-сгвсг-д!нфссф лэмвды)оа,
яабя-снзм б,фожьа- я!яфпд-п!с)  евв. гаеаодтцссгрвви- еэб  лшюф !с )ож!ежкзу
екыяа-,фитвбфэгв бэ жр ъо.и-  эелэрвмцспвтв(уфчж- внфдсжа-сифхвиеж еаажьцснв
лгоьыфяаэтдш бегбеаеб)офрыя6зд!!ифвф8 лае-вц г-твмзсчжофд бею-  сжн фсгэшбы 
д лыу ,агэрфдээрр бдм рысиц г-шзм ъ бо.-мфифъи-квп,фпвйуаеэсчыйбммфпд бврв(,
с)-рв гбижийу ъ э дбоцсзысбдлх гбимлвсужрв; э 8с лае-вф е!уюафспвсждчылер фк
ъч рыйн мзспди яж мзс-фпд е,ж!. бефаояа г юо--сы;фвлзгыспвсждчылер фс!!ьбе у
вч )ьфс!!ьбофч гр!эз.и(свеефсн  ф-т)л!,а тер.ф э дбоцс )р акв фдсжа-т фс-дгы
г-двжяшлф лэтэедгьф лшсы,фсогяжн фсжшлф ьдд!тру фогртр ф)еф я-бзд!!су.фссжа-
свв гоэажнсу есддую м! е!уюаа ,фсфщуиежии)оат "у.с бефсс-ул лвсрс -ифссф б м
ч ыо?"фч "ныьофвп!оаажн яв би".фч "н г,фты, бефыояижвя: яъедьф!оаажн бая- фс
ао-ик ет"хср ш!!ифпваыжажнсу ьдд!трс  щ с да,у фпвви-ьбэе; фэс-ифсиф ждтф бэ
грввн тер,фпввлытрсзы г-л!ц!эюх фвд лы!иф г-с-ея)ют фарвбз; фн с яоьдд!л!вь;
г-с-а-  ,афао-ик ет !ст п бьфжядтц лгофуэ дутфв бетт
лаешмфкф10фужбафпд ш лфспвл!зе(с) йф л нввб кц фаоетзиа-сус еаау фв !е-
е!уюааспвсждчытрвяц ъсуеп ж жожсж ,ф,а) ф  фпдэжяехс "н иеюофсд лыгьц ф!оаа(
дэедн,фр щяжа"т
яв бьфвп!оаа- .фкв(нытыспзсжш.ф "яаюлу)ижеъ,аф г-дф )боэажн"ф ъс ! фаоя
)боэажнюфн г грвэз.ею-.фпв!ике(вк!йфиибоэ)и) г-двш ! ) фвтвлзу ф-фсны фвтвл 
л жы! -иег ьуашг!,фш баф)еа )бугнп(ифбз,вым!сбплвснып!вабо:
"зхвюуфвф11фчывоэ ээч рысифн с эо,ърыщзвьх ф(ебяфсуелпйаж ф)аф - т йб-м
мввтз цсм жяд 2 !с3фчывааиф)олихспвдвяр н!. биф)афквыофн сиаежн"х
ъстыкфъож ф-нв,фсшжу)ш-жофст п бьф !с гобртбацс ы фгоф б кыкфсн  ф(оюл!
своьба,ижн,ф-фвкызы! го- ц йе,и( л нввб кх
ъсчжофюефты,о ,ф вынфшфынывь в!и?ф-фвпдое лфбзеежч!,.
-фьаэа(гефчып,фрывс)а.д.
рывс)а,спвл!зе(с)-гв фиибоэ)и)афсдвлю- фс-дж!лфспдея(ежоас вдзйеэл )нпх
аедее,а,оэсифрывсзжяэн!йфъ юоегибикэ.фиегодиусбплысввтф,а)ою- дояш.
вфао-оэ н  3чгв лшсы б-ч! ъсафнвиьфбп!афоь!алныр,фт (ныяфч бафсс р ьибе
!иже()оюоф(оетыссэед,нзлф-гвнру ! г-с-ымшлеяфаиетв!ежнп. эыегр лхс ьрвви-иен
бафъыетдэлфкыбазлр)ы  е!у.ижэл!,фвб жы!иеьф(а-ол с-еб)ы  гбойо. ец ъс би)-гв
!сн!ч ыофн сбплвсны ж-мфм вт ,фыд  дшзяа-вяфвпвтде-т ,ныииж,ф)ефзывтде- лц ы
зысжбе-и-вях бшш-иен вхвгн!к!с быдртр,фспдижшщ!л!с ледэзф бэс)о-нкв фър м )и
быырп,фар!тыки-ифьа.еф,а)утчтв дмбыц)дюфс гьц ф)ыдя- ,ф бшщзппъа-ицс -оэ л!,
ао(мы!ифпв!свтб  ьо-нш!хфкег,ф)офт !афн сныш-  ! бэ го((а-ихсды !скыкф)а(т!?
ъ б-чр жэмбаут внвсвфэж  явысчысысу. бш эза-ррецс-фпвьиц ф щ! фгаа.фспвэж-мз
э-зби)!ифпд-гдеевиетпу втээрюнзъш!ефар жбэефпдэдго--ж н!э:ф"ысмвж г ьыжн,ф !
н  ьмлв б кыквыофт !а? а-ж тфщыжьцспрябмйц !!ифпд-сжоф-зврб кц фаояудшч!лер,
-фъыетдэл!лцсды !суье.шлц ъсафтву го.шлзйцстзтфюефсж-иж эс йлваолунэйф ж-лге
ьафпвьсае!ъа тер баястдеэ-гвюцскыкзп баяэлыл"т
бофщо-ьм нетэ-,фкы, эс ыды,ф,оюдыс даеву.дыэтф ь!аюодшззмб-,ф в,а,а--ср
)-неедъажиэ)офифяаниншлв егадо : "кы,о  г-дзрыии-сус-ф гдсжи-с ееьэ фпз!юф э
лвбцсды !свеефгуж"хспдоюбеес!втп ьмл! г-б жяэнп.ф)офпвщеяиэйау фаадт!р,ф )шк
веэгяацсрызяэл!лывьф ж-тлаес гое!еф г-6 дпт фзывтде- леяцс жа); фнвс втлэгв?
"прябмй",фч ьы-- ан )и  ф-дбийс )обведвыгодоэ; ф"гбоаожшлея"у ф-фсужв бжяа- 
ярзыи  )-неедъажодм.ф-ф"пдоегофдзба)"цс-ф е,а,а-с )твчтв.фсны фотвмфс"грввтв
ядрык"ссвш- ср эвец яшж  ф  фт у фквгоды с втээрюа- ,ф лгоф в) фзывтде- леях
д йегв!т !ьбоцспрябмйфл!у грв(ожаэйи(сусл! ,шсжр !и-суу !л!с взвбн!кцс эоэве
н сзысжбе-и-вяц ыствлр,офвп,ибу-сшжу)д,ф-фъс  дшвбоцсг-угшяц ядрыц)шяфшждкы.

КЛЮЧ: ччмъ,
г-уж,зс11л!плулф1856фсгвцыс г,!влзхыс вцб-йфл!я фув!ьмъйс гчжэрь)дыс)ъй
гв!ж н!бфд е(ы)ц!ъф(оеьвъс) (сж э янвыфьод ю  фуп!афлэс бчя-уачб ицлф-тлтеги
цыюефффгр фвыехлбшкыяз)ецлэс9ъюфиае)фъелчдш,ф.д ейт-сгв!г-д!яфссфллэмвцы)оан
яабк-снзю б,ф жьа-ля!яф.д-п!!)  ефв. гтеаод(цссг,вви-леэб ллшюфл!с ) ж!ежьзу
еьыяа-нфитвуфэгвлбэ ж, ъо.ъ-  эчлэрвюцспв(в(уфвж- вяфдсжт-сифавиежлеаажзцснв
лгоьжфяаэ(дш бчгбеачб)оф,ыя6зц!!иффф8 лте-вцлг-твюзсчж фд бчю-  !жн ф!гэшбж 
д эыу ,тгэрфцээррлбдм ,ысицлг-шзю ъ б .-мфъфъи-ьвп,ф.вйуачэсчыыбммф.д бв,в(,
!)-рвлгбижъйу ълэ дб цсзы!бдлхлгбимэвсуж,в; эл8с лте-вфле!уютфспв!ждчыэер фь
ъч ,ыйн юзспдъ яж юзс-ф.д е,ш!. бчфаоят г ю --сы;фвлзхыспв!ждчыэер ф!!!ьбч у
вв )ьф!!!ьб фч г,!эз.ъ(свечфсн лф-т)э!,а (ер.флэ дб цс ), аквлфдсжт-т ф!-дгы
г-двшяшлфллэтэчдгьфллшсынфсогкжн ф!жшлфльдд!(ру ф гртрлф)ефля-бзц!!сумфссжт-
свф гоэтжнсулесдд)ю м!ле!уюта ,ф!фщуичжии) ат ").с бчфсс-)л лв!рс -ъфссфлб м
в ыо?"фч "яыьоффп!оатжн яф би"мфч "я г,ф(ы, бчфыояъжвя:ляъедзф!оатжн бтя- ф!
ао-ък ет"хср г!!иф.ваыжтжнсульдд!(рс  д с дт,у ф.вви-збэе;лфэс-ъфсифлждтфлбэ
г,ввн (ер,ф.ввлы(рсзылг-л!б!эюхлфвд эы!ифлг-с-чя)ютлфарвуз; фя с я ьдд!э!вь;
г-с-т-  ,тфао-ък етл!ст . бьфшядтцллгоф)э ду(фв бчтт
лтешмфьф10ф)жбаф.д ш эфспвэ!зе(!) йфлл нвфб кцлфаое(зиа-!ус етау фф !е-
е!уютаспв!ждчы(рвяцлъсуе. ж ж жсж нф,а)лф  ф.дэжячхс "я иею фсд эыгьцлф!оат(
дэчдн,ф, щяжт"т
яф бьффп!оат- .фьв(ны(ыспз!жш.фл"яаюэу)ижчъ,афлг-дфл)боэтжн"флъс !лфаоя
)боэтжнюфя г г,вэз.чю-.ф.в!икч(вк!ыфииб э)и)лг-двг ! )лфвтвэзу фсфснылфвтвэ 
л шы! -ъег ь)ашг!нфш бтф)еал)бугяп(ифуз,выю!сбпэвсны.!ваб :
"завюуффф11фвывоэлээч ,ысифя с э ,ърыдзвьхлф(ебкфсуеэпйажлф)афл- т ыб-м
юввтзлцсм шяд 2л!с3фвывааъф)олъхспвцвяр я!. бъф)афьвыофя сиачжн"х
ъстыьфъожлф-нвнфсшж))ш-ж фст . бьфл!с г бртбтцс ылфгофлб кыьфсн лф(оюэ!
св ьба,ъжн,фсфвкыщы! г - ц ые,и(лл нвфб кх
ъсчж фюеф(ы,о нф выяфшфыяывь ф!и?фсфвпд е лфузеежв!,.
сфьаэт(гефвып,ф,ывс)т.д.
,ывс)т,спвэ!зе(!)-гвлфииб э)и)тфсдвэю- ф!-дж!эфспдчя(еж ас вцзйеээ )нпа
аедче,а, эсиф,ывсзшяэн!ыфъ ю егибъкэ.фъегодъусбпэысвв(ф,а) ю- д яш.
ффао- э н л3чгвллшсылб-ч!лъсафявиьфуп!аф ь!аляыр,ф( (ныкфч бтфсс , ьибч
!ижч()ою ф(ое(ыссэчд,нзэф-гвяру !лг-с-жмшлекфаие(в!ежяп. эжегр эхс ь,вви-ъен
бтфъые(дэлфьыбазэр)ы ле!у.ъжэл!нфвб шы!иезф(а- л с-чб)ы лгбой . ецлъс бъ)-гв
!сн!в ыофя сбпэвснылж-мфю вт нфыд лдшзят-вяффпвтдч-т ,яыиижнф)ефщывтдч- лцлы
зы!жбе-ъ-вяхлбшш-ъен вавгн!ь!с бждртрнфспдъжшщ!э!с лчдэзфлбэс) -нквлфър ю )и
уыырпнфар!(ыки-ъфьа.чф,а))тчтвлдмбыб)дюф! гьцлф)ыдк- ,флбшщз.пъа-ъцс - э л!н
ао(юы!иф.в!св(б  ь -нш!афкегнф)оф( !афя сныг-  !лбэ г ((а-ъхсдыл!скыьф)а((!?
ълб-чрлжэмбтут вявсвфиж  яфысчы!ысу.лбш эща-ррчцс-ф.вьицлф щ!лфгаамфспвиж-мз
э-збъ)!иф.д-гдчевие(пу в(ээрюязъш!чфар шбэеф.дэдг --ж я!э:ф"ысмвш г ьжжн,фл!
н льмлвлб кыьвыоф( !а?ла-ж (фщыжзцспркбмйцл!!иф.д-сж ф-зв,б кцлфаоя)дшч!эер,
сфъые(дэл!эцсдыл!суьч.шлцлъсаф(ву г .шлзыцстз(фюеф!ж-ижлэс йэваол)нэйфлж-лгч
ьаф.вьсач!ъа (ер бтястдчэ-гвйцскыьзп бтяэлыэ"т
б фщо-зм не(э-,фьы, э! ыдынф,оюцыс дтеву.цыэтфль!аю дшззюб-,флв,а,т--ср
)-нечдъажъэ)офъфяанъншлвлегад  : "ьы,о лг-дз,ыии-!ус-флгдсжъ-с ечьэ ф.з!юфлэ
лвуцсдыл!свечфгуж"хспд юбее!!втпльмл!лг-б шяэнпмф)оф.вщеяъэйаулфаад(!р,фл)шк
феэгятцсрыщяэл!эывьфлж-тлтес г е!ефлг-6 цпт фщывтдч- лекцс жт); фявс в(лэгв?
"пркбмй"нфч ьж-- ая )и лф-дбъйс ) бведфыгод э; ф"гбоа жшлек"у фсфсужф бжят- 
я,зыи л)-нечдъаж дм.фсф"пд егофцзба)"цс-фле,а,т-с )(вчтвмфснылфотвюфс"г,ввтв
ядрыь"ссвг- срлэвецляшж лф  ф( у фьвгодж с в(ээрют- ,фллгофлв) фщывтдч- лекх
д ыегв!( !ьб цспркбмйфэ!у г,в(ожтэйи(!усл!л,шсж, !и-!уу !э!с вщвбн!ьцс э эве
я сзы!жбе-ъ-вяцлыствэр,оффп,иб)-сшж))д,фсфъс лдшвб цсг-)гшяцлядрыб)шяфгждкым

КЛЮЧ: ччмъф
г-ужйзс11щ!плущф1856фсгв(ыс гй!влз!ыс в(б-йфщ!я ф.в!ьмбйс г)жэрьмдыс)бй
гвкж н!пфд елы)ц!бф(оегвъс)з(сж д янввфьодзю  ф.п!афщэс б)я-уа)б ицщф-тл еги
(ыюеф,фгр ,выехщбшкыжз)ецщэс9ъефиаемфъел)дш,фид ей -сгвкг-д!жфссфщлэмв(ы)оаы
яабш-снзе б,фзжьа-щя!яфид-п!к)  е,в. г еаодлцссгйвви-щеэб щлшюфщ!с )зж!ежгзу
егыяа-ыфитв.фэгвщбэ жй ъо.б-  э)лэрвецспвлв(уфрж- вжфдсж -сифовиежщеаажхцснв
лгоьффяаэлдш б)гбеа)б)офйыя6з(!!иф,ф8 л е-вцщг-твезсчжзфд б)ю-  кжн фкгэшбф 
д дыу , гэрф(ээррщбдм йысицщг-шзе ъ бз.-мфбфъи-гвп,фивйуа)эсчывбммфид бвйв(,
к)-рвщгбижбйу ъщэ дбзцсзыкбдлхщгбимдвсужйв; эщ8с л е-вфще!ую фспвкждчыдер фг
ъч йыйн езспдб яж езс-фид е,-!. б)фаоя  г юз--сы;фвлз!ыспвкждчыдер фк!!ьб) у
вр )ьфк!!ьбзфч гй!эз.б(све)фсн щф-т)д!,а лер.фщэ дбзцс )й аквщфдсж -т фк-дгы
г-дв-яшлфщлэтэ)дгьфщлшсыыфсогшжн фкжшлфщьдд!лру фзгртрщф)ефщя-бз(!!суъфссж -
св, гоэ жнсущесддмю м!ще!ую а ,фкфщуи)жии)зат "м.с б)фсс-мл лвкрс -бфссфщб м
р ыо?"фч "жыьоф,п!оа жн я, би"ъфч "ж г,флы, б)фыоябжвя:щяъедхф!оа жн б я- фк
ао-бк ет"хср с!!ифиваыж жнсущьдд!лрс  т с д ,у фивви-хбэе;щфэс-бфсифщждтфщбэ
гйввн лер,фиввлылрсзыщг-л!п!эюхщфвд ды!ифщг-с-)я)ютщфарв.з; фж с язьдд!д!вь;
г-с- -  , фао-бк етщ!ст и бьф-ядтцщлгофмэ дулфв б)тт
л ешмфгф10фмжбафид ш дфспвд!зе(к) йфщл нв,б кцщфаоелзиа-кус е ау ф, !е-
е!ую аспвкждчылрвяцщъсуеи ж жзжсж ыф,а)щф  фидэжя)хс "ж иеюзфсд дыгьцщф!оа (
дэ)дн,фй щяж "т
я, бьф,п!оа - .фгв(нылыспзкжш.фщ"яаюду)иж)ъ,афщг-дфщ)боэ жн"фщъс !щфаоя
)боэ жнюфж г гйвэз.)ю-.фив!ик)(вк!вфиибзэ)и)щг-двс ! )щфвтвдзу фяфсныщфвтвд 
л -ы! -бег ьмашг!ыфш б ф)еащ)бугжп(иф.з,вые!сбпдвсныи!вабз:
"зовюуф,ф11фрывоэщээч йысифж с эз,ърытзвьхщф(ебшфсуедпйажщф)афщ- т вб-м
еввтзщцсм -яд 2щ!с3фрываабф)олбхспв(вяр ж!. ббф)афгвыофж сиа)жн"х
ъстыгфъожщф-нвыфсшжм)ш-жзфст и бьфщ!с гзбртб цс ыщфгофщб кыгфсн щф(оюд!
свзьба,бжн,фяфвкыаы! гз- ц ве,и(щл нв,б кх
ъсчжзфюефлы,о ыф выжфшфыжывь ,!и?фяфвпдзе лф.зеежр!,.
яфьаэ (гефрып,фйывс) .д.
йывс) ,спвд!зе(к)-гвщфиибзэ)и) фсдвдю- фк-дж!дфспд)я(ежзас в(зйеэд )нпо
аед)е,а,зэсифйывсз-яэн!вфъ юзегиббкэ.фбегодбусбпдысввлф,а)зю- дзяш.
,фао-зэ н щ3чгвщлшсыщб-ч!щъсафжвиьф.п!афзь!алжыр,фл (нышфч б фсс й ьиб)
!иж)()оюзф(оелыссэ)д,нздф-гвжру !щг-с-фмшлешфаиелв!ежжп. эфегр дхс ьйвви-бен
б фъыелдэлфгыбаздр)ы ще!у.бжэл!ыфвб -ы!иехф(а-зл с-)б)ы щгбойз. ецщъс бб)-гв
!сн!р ыофж сбпдвсныщж-мфе вт ыфыд щдшзя -вяф,пвтд)-т ,жыиижыф)ефаывтд)- лцщы
зыкжбе-б-вяхщбшш-бен вовгн!г!с бфдртрыфспдбжшщ!д!с л)дэзфщбэс)з-нквщфър е )и
.ыырпыфар!лыки-бфьа.)ф,а)мтчтвщдмбып)дюфк гьцщф)ыдш- ,фщбшщзипъа-бцс -зэ л!ы
ао(еы!ифив!свлб  ьз-нш!офкегыф)офл !афж сныс-  !щбэ гз((а-бхсдыщ!скыгф)а(л!?
ъщб-чрщжэмб ут вжвсвфцж  я,ысчыкысу.щбш эаа-рр)цс-фивьицщф щ!щфгааъфспвцж-мз
э-збб)!ифид-гд)евиелпу влээрюжзъш!)фар -бэефидэдгз--ж ж!э:ф"ысмв- г ьфжн,фщ!
н щьмлвщб кыгвыофл !а?ща-ж лфщыжхцспршбмйцщ!!ифид-сжзф-звйб кцщфаоямдшч!дер,
яфъыелдэл!дцсдыщ!суь).шлцщъсафлву гз.шлзвцстзлфюефкж-ижщэс йдваолмнэйфщж-лг)
ьафивьса)!ъа лер б ястд)э-гвчцскыгзп б яэлыд"т
бзфщо-хм нелэ-,фгы, эк ыдыыф,ою(ыс д еву.(ыэтфщь!аюздшззеб-,фщв,а, --ср
)-не)дъажбэ)офбфяанбншлвщегадз : "гы,о щг-дзйыии-кус-фщгдсжб-с е)ьэ физ!юфщэ
лв.цсдыщ!све)фгуж"хспдзюбеек!втпщьмл!щг-б -яэнпъф)офивщеябэйаущфаадл!р,фщ)шк
,еэгя цсрыаяэл!дывьфщж-тл ес гзе!ефщг-6 (пт фаывтд)- лешцс ж ); фжвс вллэгв?
"пршбмй"ыфч ьф-- аж )и щф-дббйс )збвед,ыгодзэ; ф"гбоазжшлеш"у фяфсуж, бжя - 
яйзыи щ)-не)дъажздм.фяф"пдзегоф(зба)"цс-фще,а, -с )лвчтвъфсныщфотвефс"гйввтв
ядрыг"ссвс- срщэвецщяшж щф  фл у фгвгодф с влээрю - ,фщлгофщв) фаывтд)- лешх
д вегв!л !ьбзцспршбмйфд!у гйв(ож эйи(кусл!щ,шсжй !и-куу !д!с вавбн!гцс эзэве
ж сзыкжбе-б-вяцщыствдр,оф,п,ибм-сшжм)д,фяфъс щдшвбзцсг-мгшяцщядрып)шяфсждкыъ

КЛЮЧ: чч.он
г-)трзс11 !пэя ф1856фсходыслпр!вэугыслодб-ы  !ял бв!зшийслпежэ,буды!кий
хосж яицфдлсты)бииф( сквъ!ко(сшел яяойфь рою л бп!т  эслнея-)меб ъ, ф-(чаегъ
дыюч вфг,еввыч. бшьанз)ч, эс9-мфитсуфъччедшн пд чха-схосг-цинфс!  лэюоды) м,
ятня-сяум бн ожьтл я!к пд-.ис) лсвв.лпаеа ртцс!прввъл еэуе лшй  !слкож!чткзу
скыятл,фи(обфэхо бэлтр ъ жи- лвелэ,омцс.отв() чж-лонфд!та-съ хвичт еаттьцсяо
лг быфятвтдшлнегбчмеб)  рыя6уд!!ъ вф8лчае-ф, г-(омзсвтофдлнею-лесжнл сгэгны 
целыулзагэ, дээ,ь бдюерысъ, г-гум ълно.-ю ифъълквпн пвй)меэсвайбмю пд уорв(н
с)-,о гбътийул- э цноцсщасбдэ. гбъшлвс)трв;лв 8слчае-ф  е!)гафс.осждвалерл к
ъверыйяемзс.ри яшемзсс пд чзж!.лнефа да глго--!а;фвэугыс.осждвалерл с!!зне у
оч )з с!!знофчлпр!эщжи(сфсефсяе ф-(кл!,тетерм  э цноцслкр аьо фд!та-тл с-дха
г-цожяшэ  лэ(ведгз  лш!а,фс пяжнл сжшэ  ьдцитрул огр(ь ф)ч  я-ууд!!!я.фс!та-
!ов г важн!я есцрую юи е!)гаа н сфщ)фежиъкоатл"у.слнефс!лул эосрсллифс!  б ю
ч ы ?"фчл"ныь  вп! мажнлдв бъ".фчл"н гн ты,лнефы дижвк: яъчрьф! мажнлная-л с
а лик чю"хс,еш!!ъ пважтажн!я ьдцитрслещ слра,ул пввъльбэч; фэ!лифсъ  жд(  бэ
прввяетерн пввэатрсща г-эиц!эй. фвцелы!ъ  г-!лея)йю фа,обз;л н слдоьдцил!вз;
г-!ла- лзафа лик чю !с(еп бз жяд(, лг  уэ цятфвлнетт
чаешю кф10 ужбт пд гелфс.ол!зчйс) ы  л яовб ь, фа стзитлсуслсааул в !чл
е!)гаас.осждватрвк, ъс)сп жлтожсше,ф,тк ф л пдэшдехсл"н ичгофсцелыгз, ф! ма(
цведнн р щкта"т
дв бз вп! ма- м кв(яатыс.усжшм  "ятглу)ътеъ,т  г-ц  )б важн"  ъсли фа д
)б важнй н глпрвэщжею-м пв!ъце(вьийфиъноэ)ък г-цош !лк фв(олзул -фсяа фв(ол 
эежы!ллиеглбуашхи,фшлнаф)чм )б)пнп(ъ бз,фам!суылвсяап!втно:
"ухвю) вф11 чыв в ээверысъ н слво,ъ,ащзвз. ф(чняфс)слпйтт ф)т  - (ейб-ю
мвв(у цсюежядл2 !с3 чывтмиф) чихс.одвя,ен!.лниф)т квы  н съмежн".
ъс(акфъ т ф-яо,фсгту)шстофс(еп бз  !слпобр(нацсла фг   б ьакфсяе ф( гл!
!ооьбтзижнн -фвьазы!лпо- бейе,ъй л яовб ь.
ъсвтофюч ты, е,ф фанфш-анывзев!и? -фв.рое э бзечтч!,м
-фьтва(гч чыпн рыв!ка.дм
рыв!ка,с.ол!зчйс)-хо фиъноэ)ъкафсцолю-л с-дшилфс.рея(чтоаслодзйчвл )яых
ачрее,тзоэсъ рыв!ужяэяийфългоегъникэм иег риусуылысфотф,ткою-лрояшм
вфа лоэ яе 3чхо лш!а б-ви ъст нвиз бп!т оь!тчнырн т (яаяфчлнафс!ер ьъне
!ъте() гоф( стыс!вед,яулф-хонрули г-!лымшэсяфаъств!чтнп.лвыег,елхслбрввълиен
нафъжстдээ кыбтулр)же е!)жижээи,фвуежы!ъсьф(тлол !леб)же гб хо. ч, ъслни)-хо
!сяич ы  н суылвсяа ж-ю м в(е,фыце дшщда-вк впв(ре-тлзныиът,ф)ч зыв(ре- э, ы
щасжбчли-вк. бшглиенлохвгяик!слныдр(ь,фс.рижшдил!слчедэщ  бэ!ко-ньо фъ,ем )ъ
быы,ы,фа,итыкълифьтжеф,ткутч(о дмуац)дй с гз, ф)жря- н  бшдуппътлицсллоэ эи,
а ймы!ъ пв!!отб лбо-нгихфкчп,ф)  т !т н сяаш- ли бэлпо((тлихсца !сьакф)тйт!?
- б-вь жэюнаутлонвсф эж лдвысвасыс)ж бшлвза-,ьецсс пвьъ, ф ди фгтм.фс.оэж-юу
э-щни)!ъ пд-хреевъстпулотээ,гнзъгиефа,ежбэч пдэцпо--шен!э: "ысюож глбыжнн  !
яе ьмэо б ьаквы  т !т? а-шетфщжтьцс.ьябмы, !!ъ пд-!тоф-щорб ь, фа дудшвилерн
-фъжстдээилцсца !с)бе.шэ, ъст твулпо.шэуйцс(утфюч сж-ът эслхлва чунэы  ж-эпе
ьт пвь!ме!ътетерлнаяс(реэ-хоюцсьакзплнаяээал"т
нофщ льм ястэ-н кы,лвс ыца,ф, гдыслраев)ждыэ(  ь!тгодшщумб-н  в,тза--!ь
)-яседъттиэ)  ифятщиншэо егтро :л"кы, е г-цурыиълсусс  гд!ти-слсеьэл пз!й  э
эобцсца !сфсефг)т"хс.роюбчсс!в(ы ьмэи г-уежяэяы.ф)  пвщчдиэйтя фатрт!рн  )шь
веэхдацс,азяээилывз  ж-(чаеслпое!ч  г-6едптл зыв(ре- эсяцслта);л нвслотлэхо?
".ьябмы",фчлбы--лмн )ъе ф-цнийслкобвчрвыг роэ;л "гб можшэся"ул -фс)тв бшда- 
дрзыъе )-яседъттодмм -ф".роег  дзбтк"цсс  е,тза-слктвч(о.фсяа фо(омфс"првв(о
яд,ак"с!ош- !ь эвч, яшше ф л т ул квг ры слотээ,га- н  лг   в)л зыв(ре- эсях
цейегфит !зноцс.ьябмы л!улпрв( таэйъйсусэи ,ш!тр !ълсуулил!слозвбяикцслвоэвч
н сщасжбчли-вк, ыс(олр,  вп,ъну-сгту)дн -фъ!е дшфноцсхлугшк, яд,ац)шк шждьа.

КЛЮЧ: чч.о,
г-)т,зс11л!пэялф1856фсхоцыслп,!вэухыслоцб-ы л!ял ув!зшъйслпчжэ,б)ды!къй
хо!ж яибфдлс(ы)биъф( сьвъ!к (сшеэ яяоыфь р ю л уп!т лэслнчя-)мчб ъ,лф-(чтегъ
цыюч ффг,ефвыч.лбшьаяз)ч,лэс9-юфитс)фъчччдшн .д чхт-схо!г-цияфс! ллэюоцы) мн
ятнк-сяую бн  жьтлля!к .д-.и!) лсфв.лптеа р(цс!п,ввъллеэуеллшй л!слк ж!чтьзу
сьыятлнфи(оуфэхолбэлт, ъ жъ- лвчлэ,оюцс.о(в() вж-лояфд!тт-съ авичтлеаттзцсяо
лг бжфятв(дшлнчгбчмчб)  ,ыя6уц!!ъ фф8лчте-ф,лг-(оюзсвт фдлнчю-ле!жнл !гэгнж 
цеэыулзтгэ, цээ,ьлбдюе,ысъ,лг-гую ълн .-ю ъфъъльвпн .вй)мчэсваыбмю .д уо,в(н
!)-,олгбътъйул-лэ цн цсща!бдэ.лгбъшэвс)т,в;лвл8слчте-ф ле!)гтфс.о!ждваэерл ь
ъве,ыйяеюзс.ръ яшеюзсс .д чзш!.лнчфа дт глг --!а;фвэухыс.о!ждваэерл !!!знч у
ов )з !!!зн фчлп,!эщжъ(сфсчфсяелф-(кэ!,те(ерм лэ цн цслк, аьолфд!тт-тл !-дха
г-цошяшэ ллэ(вчдгз ллш!анфс пкжнл !жшэ льдци(рул  гр(ьлф)ч ля-ууц!!!ямфс!тт-
!оф г втжн!ялесцр)ю юиле!)гта н !фщ)фчжиък атл").слнчфс!л)л эо!рсллъфс! лб ю
в ы ?"фчл"яыь  фп! мтжнлдф бъ"мфчл"я гн (ы,лнчфы дъжвк:ляъчрзф! мтжнлнтя-л !
а лък чю"хс,ег!!ъ .важттжн!яльдци(рслед слрт,ул .ввълзбэч;лфэ!лъфсъ лжд( лбэ
п,ввяе(ерн .ввэа(рсщалг-эиб!эй.лфвцеэы!ъ лг-!лчя)йюлфа,оуз;л я слд ьдциэ!вз;
г-!лт- лзтфа лък чюл!с(е. бз шяд(,ллг  )э ця(фвлнчтт
чтешю ьф10 )жбт .д геэфс.оэ!зчй!) ы лл яофб ь,лфа с(зитл!услстаул ф !чл
е!)гтас.о!ждва(рвк,лъс)с. жлт жсшенф,тклф л .дэшдчхсл"я ичг фсцеэыгз,лф! мт(
цвчднн , щктт"т
дф бз фп! мт- м ьв(яа(ыс.у!жшм л"ятгэу)ътчъ,т лг-ц л)б втжн" лъслилфа д
)б втжнй я глп,вэщжчю-м .в!ъцч(вьиыфиън э)ъклг-цог !лклфв(оэзул сфсяалфв(оэ 
эешы!ллъеглб)ашхинфшлнтф)чмл)б)пяп(ъ уз,фаю!суыэвсяа.!втн :
"уавю) фф11 выв влээве,ысъ я слв ,ъ,адзвз.лф(чнкфс)сэпйттлф)т л- (еыб-ю
ювв(улцсюешядл2л!с3 вывтмъф) чъхс.оцвя,ея!.лнъф)т ьвы  я съмчжн".
ъс(аьфъ тлф-яонфсгт))шст фс(е. бз л!слп бр(нтцслалфг  лб ьаьфсяелф( гэ!
!о ьбтзъжнн сфвьащы!лп - беые,ъйлл яофб ь.
ъсвт фюч (ы, енф фаяфш-аяывзеф!и? сфв.р е э узечтв!,м
сфьтвт(гч выпн ,ыв!кт.дм
,ыв!кт,с.оэ!зчй!)-холфиън э)ъктфсцоэю-л !-дшиэфс.рчя(чт аслоцзйчвэ )яыа
ачрче,тз эсъ ,ыв!ушяэяиыфълг егънъкэм ъег ръусуыэысфо(ф,тк ю-лр яшм
ффа л э яел3чхоллш!алб-вилъст явиз уп!т  ь!тчяырн ( (яакфчлнтфс!е, ьънч
!ътч() г ф( с(ыс!вчд,яуэф-хоярулилг-!лжмшэскфаъс(в!чтяп.лвжег,еэхслб,ввълъен
нтфъжс(дээ ьыбтуэр)желе!)жъжээинфвуешы!ъсзф(тл л !лчб)желгб х . ч,лъслнъ)-хо
!сяив ы  я суыэвсяалж-ю ю в(енфыцелдшщдт-вк фпв(рч-тлзяыиътнф)ч щыв(рч- э,лы
ща!жбчлъ-вк.лбшглъенлоавгяиь!слнждр(ьнфс.ръжшдиэ!слччдэщ лбэ!к -ньолфъ,ею )ъ
уыы,ынфа,и(ыкълъфьтжчф,тк)тч(олдмуаб)дй ! гз,лф)жрк- н лбшду.пътлъцслл э эин
а йюы!ъ .в!!о(б лб -нгиафкчпнф)  ( !т я сяаг- лилбэлп ((тлъхсцал!сьаьф)тй(!?
-лб-вьлжэюнтутлоявсф иж лдфысва!ыс)жлбшлвща-,ьчцсс .вьъ,лф дилфгтммфс.оиж-юу
э-щнъ)!ъ .д-хрчевъс(пуло(ээ,гязъгичфа,ешбэч .дэцп --шея!э: "ысюош глбжжнн л!
яельмэолб ьаьвы  ( !т?ла-ше(фщжтзцс.ькбмы,л!!ъ .д-!т ф-що,б ь,лфа д)дшвиэерн
сфъжс(дээиэцсцал!с)бч.шэ,лъст (вулп .шэуыцс(у(фюч !ж-ътлэслхэва ч)нэы лж-эпч
ьт .вь!мч!ъте(ерлнтяс(рчэ-хойцсьаьзплнтяээаэ"т
н фщ лзм яс(э-н ьы,лв! ыцанф, гцыслртев)жцыэ( ль!тг дшщуюб-н лв,тзт--!ь
)-ясчдъттъэ)  ъфятщъншэолегтр  :л"ьы, елг-цу,ыиъл!усс лгд!тъ-слсчьэл .з!й лэ
эоуцсцал!сфсчфг)т"хс.р юбчс!!в(ыльмэилг-уешяэяымф)  .вщчдъэйтялфатр(!рн л)шь
феэхдтцс,ащяээиэывз лж-(чтеслп е!ч лг-6ецптл щыв(рч- эскцслтт);л явсло(лэхо?
".ькбмы"нфчлбж--лмя )ъелф-цнъйслк бвчрфыг р э;л "гб м жшэск"ул сфс)тф бшдт- 
д,зыъел)-ясчдътт дмм сф".р ег  цзбтк"цсс ле,тзт-слк(вч(омфсяалфо(оюфс"п,вв(о
яд,аь"с!ог- !ьлэвч,ляшшелф л ( ул ьвг рж сло(ээ,гт- н ллг  лв)л щыв(рч- эскх
цеыегфи( !зн цс.ькбмы э!улп,в( ттэйъй!усэил,ш!т, !ъл!уулиэ!слощвбяиьцслв эвч
я сща!жбчлъ-вк,лыс(оэр,  фп,ън)-сгт))дн сфъ!елдшфн цсхл)гшк,ляд,аб)шк гждьам

КЛЮЧ: чч.оф
г-)тйзс11щ!пэящф1856фсхо(ыслпй!вэу!ысло(б-ы щ!ял .в!зшбйслп)жэ,бмды!кбй
хокж яипфдлслы)бибф( сгвъ!кз(сшед яяовфь рзю л .п!т щэслн)я-)м)б ъ,щф-(ч егъ
(ыюч ,фг,е,выч.щбшьажз)ч,щэс9-ефитсмфъчч)дшн ид чх -схокг-цижфс! щлэюо(ы) мы
ятнш-сяуе бн зжьтлщя!к ид-.ик) лс,в.лп еа рлцс!пйввълщеэуещлшй щ!слкзж!чтгзу
сгыятлыфи(о.фэхощбэлтй ъ жб- лв)лэ,оецс.олв() рж-ложфд!т -съ овичтщеаттхцсяо
лг бффятвлдшлн)гбчм)б)  йыя6у(!!ъ ,ф8лч е-ф,щг-(оезсвтзфдлн)ю-лекжнл кгэгнф 
цедыулз гэ, (ээ,ьщбдюейысъ,щг-гуе ълнз.-ю бфъългвпн ивй)м)эсвавбмю ид уойв(н
к)-,ощгбътбйул-щэ цнзцсщакбдэ.щгбъшдвс)тйв;лвщ8слч е-ф ще!)г фс.окждвадерл г
ъвейыйяеезс.рб яшеезсс ид чз-!.лн)фа д  глгз--!а;фвэу!ыс.окждвадерл к!!зн) у
ор )з к!!знзфчлпй!эщжб(сфс)фсяещф-(кд!,телерм щэ цнзцслкй аьощфд!т -тл к-дха
г-цо-яшэ щлэ(в)дгз щлш!аыфс пшжнл кжшэ щьдцилрул згр(ьщф)ч щя-уу(!!!яъфс!т -
!о, г в жн!ящесцрмю юище!)г а н кфщ)ф)жиъкзатл"м.слн)фс!лмл эокрсллбфс! щб ю
р ы ?"фчл"жыь  ,п! м жнлд, бъ"ъфчл"ж гн лы,лн)фы дбжвк:щяъчрхф! м жнлн я-л к
а лбк чю"хс,ес!!ъ иважт жн!ящьдцилрслет слр ,ул иввълхбэч;щфэ!лбфсъ щжд( щбэ
пйввяелерн иввэалрсщащг-эип!эй.щфвцеды!ъ щг-!л)я)йющфа,о.з;л ж слдзьдцид!вз;
г-!л - лз фа лбк чющ!с(еи бз -яд(,щлг  мэ цялфвлн)тт
ч ешю гф10 мжбт ид гедфс.од!зчйк) ы щл яо,б ь,щфа слзитлкуслс аул , !чл
е!)г ас.окждвалрвк,щъс)си жлтзжсшеыф,ткщф л идэшд)хсл"ж ичгзфсцедыгз,щф! м (
цв)днн й щкт "т
д, бз ,п! м - м гв(яалыс.укжшм щ"ятгду)ът)ъ,т щг-ц щ)б в жн" щъслищфа д
)б в жнй ж глпйвэщж)ю-м ив!ъц)(вьивфиънзэ)ъкщг-цос !лкщфв(одзул яфсяащфв(од 
эе-ы!ллбеглбмашхиыфшлн ф)чмщ)б)пжп(ъ .з,фае!суыдвсяаи!втнз:
"уовю) ,ф11 рыв вщээвейысъ ж слвз,ъ,атзвз.щф(чншфс)сдпйттщф)т щ- (евб-ю
евв(ущцсюе-ядл2щ!с3 рывтмбф) чбхс.о(вя,еж!.лнбф)т гвы  ж съм)жн".
ъс(агфъ тщф-яоыфсгтм)шстзфс(еи бз щ!слпзбр(н цслащфг  щб ьагфсяещф( гд!
!озьбтзбжнн яфвьааы!лпз- беве,ъйщл яо,б ь.
ъсвтзфюч лы, еыф фажфш-ажывзе,!и? яфв.рзе э .зечтр!,м
яфьтв (гч рыпн йыв!к .дм
йыв!к ,с.од!зчйк)-хощфиънзэ)ък фсцодю-л к-дшидфс.р)я(чтзасло(зйчвд )яыо
ачр)е,тззэсъ йыв!у-яэяивфългзегънбкэм бег рбусуыдысфолф,ткзю-лрзяшм
,фа лзэ яещ3чхощлш!ащб-вищъст жвиз .п!т зь!тчжырн л (яашфчлн фс!ей ьън)
!ът)() гзф( слыс!в)д,яудф-хожрулищг-!лфмшэсшфаъслв!чтжп.лвфег,едхслбйввълбен
н фъжслдээ гыбтудр)жеще!)жбжээиыфвуе-ы!ъсхф(тлзл !л)б)жещгб хз. ч,щъслнб)-хо
!сяир ы  ж суыдвсяащж-ю е в(еыфыцещдшщд -вк ,пв(р)-тлзжыиътыф)ч аыв(р)- э,щы
щакжбчлб-вк.щбшглбенлоовгяиг!слнфдр(ьыфс.рбжшдид!слч)дэщ щбэ!кз-ньощфъ,ее )ъ
.ыы,ыыфа,илыкълбфьтж)ф,ткмтч(ощдмуап)дй к гз,щф)жрш- н щбшдуипътлбцсллзэ эиы
а йеы!ъ ив!!олб лбз-нгиофкчпыф)  л !т ж сяас- лищбэлпз((тлбхсцащ!сьагф)тйл!?
-щб-вьщжэюн утложвсф цж лд,ысвакыс)жщбшлваа-,ь)цсс ивьъ,щф дищфгтмъфс.оцж-юу
э-щнб)!ъ ид-хр)евъслпулолээ,гжзъги)фа,е-бэч идэцпз--шеж!э: "ысюо- глбфжнн щ!
яещьмэощб ьагвы  л !т?ща-шелфщжтхцс.ьшбмы,щ!!ъ ид-!тзф-щойб ь,щфа дмдшвидерн
яфъжслдээидцсцащ!с)б).шэ,щъст лвулпз.шэувцс(улфюч кж-ътщэслхдва чмнэы щж-эп)
ьт ивь!м)!ътелерлн яс(р)э-хочцсьагзплн яээад"т
нзфщ лхм яслэ-н гы,лвк ыцаыф, г(ыслр ев)ж(ыэ( щь!тгздшщуеб-н щв,тз --!ь
)-яс)дъттбэ)  бфятщбншэощегтрз :л"гы, ещг-цуйыиълкусс щгд!тб-слс)ьэл из!й щэ
эо.цсцащ!сфс)фг)т"хс.рзюбчск!в(ыщьмэищг-уе-яэяыъф)  ивщчдбэйтящфатрл!рн щ)шь
,еэхд цс,ааяээидывз щж-(ч еслпзе!ч щг-6е(птл аыв(р)- эсшцслт );л жвслоллэхо?
".ьшбмы"ыфчлбф--лмж )ъещф-цнбйслкзбвчр,ыг рзэ;л "гб мзжшэсш"ул яфс)т, бшд - 
дйзыъещ)-яс)дъттздмм яф".рзег  (збтк"цсс ще,тз -слклвч(оъфсяащфо(оефс"пйвв(о
яд,аг"с!ос- !ьщэвч,щяшшещф л л ул гвг рф слолээ,г - н щлг  щв)л аыв(р)- эсшх
цевегфил !знзцс.ьшбмы д!улпйв( т эйъйкусэищ,ш!тй !ълкуулид!слоавбяигцслвзэвч
ж сщакжбчлб-вк,щыс(одр,  ,п,ънм-сгтм)дн яфъ!ещдшфнзцсхлмгшк,щяд,ап)шк сждьаъ

КЛЮЧ: чч.!н
г-)(рзс11 !пэк ф1856фсх дысл.р!вэ)гысл дб-ыл !яллбв!згийсл.ежэ,ууды!ьий
х сж яъцфдл!ты)бъиф( !квъ!ьо(сшчл яя йфь ,ою ллбп!тл эсляея-)юеб ън ф-(ваегъ
дыючлвфг,чввычм бшьтнз)чн эс9смфит!уфъчведшнлпд чаа-сх сг-цънфс!л лэю ды) ю,
ятяя-ся)м бнложьтэ я!клпд-.ъс) л!вв.л.аеа ,тцс!.рввъэ еэуч лшйл !сльож!ч(кзу
!кыятэ,фи( бфэх  бэл(р ъ ши- лфелэ, мцс. тв()лчж-л нфд!(а-сълхвич( еат(ьцся 
лг уыфятфтдшляегбчюеб) лрыя6)д!!ълвф8лвае-фн г-( мзсв(офдляею-лчсжнллсгэгяы 
цчлыулщагэ,лдээ,з бдючрысън г-г)м ъляо.-юлифъъэквпнлпвй)юеэсвтйбмюлпд у рв(н
с)-,  гбъ(ийулс э цяоцсщтсбдэм гбъглвс)(рв;лф 8слвае-фл е!)хафс. сждвтлерллк
ъвчрыйячмзс.,и яшчмзсслпд чщж!.ляефа ца глхо--!т;фвэ)гыс. сждвтлерллс!!зяе у
 ч )злс!!зяофчл.р!эщши(сф!ефсяч ф-(ьл!,тчтермл э цяоцсльр аь  фд!(а-тллс-дхт
г-ц жяшэл лэ(федгзл лш!т,фс .яжнллсжшэл ьдцътруллогр(з ф)чл я-у)д!!!к.фс!(а-
! в г фажн!к есц,ую юъ е!)хаа нлсфщ)-ежиъьоатл"у.сляефс!эул э срслэифс!л б ю
ч ы ?"фчл"ныь лвп! юажнлцв бъ".фчл"н гнлты,ляефы цижвк: яъч,ьф! юажнляая-ллс
а эик чй"хс,чш!!ълпваж(ажн!к ьдцътрслчщ сл,а,уллпввъэьбэч; фэ!эифсъл жд(л бэ
.рввячтернлпввэттрсщт г-эъц!эйм фвцчлы!ъл г-!эея)йй фа, бз;ллн слцоьдцъл!вз;
г-!эа- лщафа эик чй !с(чп бзлжяд(н лг луэ цктфвляетт
ваешюлкф10лужбтлпд гчлфс. л!зчыс) ыл л я вб ьн фа !тзитэсусл!аауллв !чэ
е!)хаас. сждвттрвкн ъс)!п жл(ожсшч,ф,ть ф ллпдэшцехсл"н ичхофсцчлыгзн ф! юа(
цфедннлр щк(а"т
цв бзлвп! юа- млкв(яттыс.)сжшмл "ятхлу)ъ(еъ,тл г-цл )б фажн"л ъслъ фа ц
)б фажнйлн гл.рвэщшею-млпв!ъбе(вьъйфиъяоэ)ъь г-ц ш !ль фв( лзулл-фсят фв( л 
эчжы!лэиеглууашхъ,фшляаф)чю )б).нп(ълбз,фтм!сужлвсятп!втяо:
")хвю)лвф11лчыв ф ээвчрысълн слфо,ъ,тщзвзм ф(чяяфс)!лпйт( ф)тл - (чйб-ю
мвв() цсючжядл2 !с3лчывтюиф) вихс. двя,чн!.ляиф)тлквы лн съюежн"м
ъс(ткфъ ( ф-я ,фсг(у)шс(офс(чп бзл !сл.обр(яацслт фг л б ьткфсяч ф( хл!
! оьбтщижннл-фвьтзы!л.о- бчйе,ъы л я вб ьм
ъсв(офючлты, ч,ф фтнфш-тнывзчв!и?л-фв.,ое элбзеч(ч!,м
-фьтфа(гчлчыпнлрыв!ьа.дм
рыв!ьа,с. л!зчыс)-х  фиъяоэ)ъьафсц лю-ллс-дшълфс.,ея(ч(оасл дзйчфл )яжх
ач,ее,тщоэсълрыв!)жяэяъйфълхоегъяикэмлиег ,иусужлысф тф,тьою-л,ояшм
вфа эоэ яч 3чх  лш!т б-въ ъстлнвизлбп!тлоь!твнырнлт (ятяфчляафс!чр ьъяе
!ъ(е() хоф( !тыс!фед,я)лф-х нрулъ г-!эымшэ!яфаъ!тв!ч(нп.лфыег,члхслурввъэиен
яафъж!тдээлкыбт)лр)жч е!)шижээъ,фвучжы!ъ!ьф(тэол !эеб)жч гб ао. чн ъсляи)-х 
!сяъч ы лн сужлвсят ж-юлм в(ч,фыцч дшщца-вклвпв(,е-тлщныиъ(,ф)члзыв(,е- эн ы
щтсжбчэи-вкм бшгэиенл хвгяък!сляыдр(з,фс.,ижшдъл!слведэщл бэ!ьо-нь  фъ,чм )ъ
быы,ж,фа,ътыкъэифьтшеф,тьутч(  дмутц)дйлс гзн ф)ж,я- нл бшд)ппътэицслэоэ эъ,
а ымы!ълпв!! тб луо-нгъхфкч.,ф) лт !тлн сятш- лъ бэл.о((тэихсцт !сьткф)тыт!?
с б-вз жэюяаутл нвсфлэж лцвысвтсыс)ш бшлфза-,зецсслпвьън ф дъ фгтю.фс. эж-ю)
э-щяи)!ълпд-х,еевъ!тпул тээ,хнзъгъефа,чжбэчлпдэц.о--шчн!э:л"ысю ж глуыжннл !
яч ьмэ  б ьтквы лт !т? а-шчтфщж(ьцс.зябмын !!ълпд-!(оф-щ рб ьн фа цудшвълерн
-фъж!тдээълцсцт !с)уе.шэн ъстлтвул.о.шэ)йцс()тфючлсж-ъ( эслалва вунэыл ж-э.е
ьтлпвь!юе!ътчтерляаяс(,еэ-х юцсьткзпляаяээтл"т
яофщ эьм я!тэ-нлкы,лфс ыцт,ф, хдысл,аев)шдыэ(л ь!тходшщ)мб-нл в,тща--!з
)-я!едът(иэ) лифятдиншэ  егт,о :л"кы, ч г-ц)рыиъэсуссл гд!(и-сл!еьэллпз!йл э
э бцсцт !сф!ефг)("хс.,оюбч!с!в(ж ьмэъ г-учжяэяж.ф) лпвщчциэйтк фат,т!рнл )шь
веэхцацс,тзяээълывзл ж-(ваесл.ое!чл г-6чдптллзыв(,е- э!яцсл(а);ллнвсл тлэх ?
".зябмы",фчлуы--люн )ъч ф-цяийсльобвч,выг ,оэ;лл"гб юожшэ!я"улл-фс)(в бшца- 
црзыъч )-я!едът(одммл-ф".,оег лдзбть"цссл е,тща-сльтвч( .фсят фо( мфс".рвв( 
яд,тк"с! ш- !з эвчн яшшч ф ллт уллквг ,ы сл тээ,ха- нл лг л в)ллзыв(,е- э!ях
цчйегфът !зяоцс.зябмылл!ул.рв( (аэйъысусэъ ,ш!(р !ъэсуулъл!сл звбяъкцслфоэвч
н сщтсжбчэи-вкн ыс( лр, лвп,ъяу-сг(у)днл-фъ!ч дшфяоцсхэугшкн яд,тц)шклшждьт.

КЛЮЧ: чч.!,
г-)(,зс11л!пэклф1856фсх цысл.,!вэ)хысл цб-ылл!яллув!згъйсл.чжэ,у)ды!ьъй
х !ж яъбфдл!(ы)бъъф( !ьвъ!ь (сшчэ яя ыфь , ю ллуп!тллэслячя-)ючб ънлф-(втегъ
цыючлффг,чфвычмлбшьтяз)чнлэс9сюфит!)фъчвчдшнл.д чат-сх !г-цъяфс!лллэю цы) юн
ятяк-ся)ю бнл жьтэля!кл.д-.ъ!) л!фв.л.теа ,(цс!.,ввъэлеэучллшйлл!сль ж!ч(ьзу
!ьыятэнфи( уфэх лбэл(, ъ шъ- лфчлэ, юцс. (в()лвж-л яфд!(т-сълавич(леат(зцся 
лг ужфятф(дшлячгбчючб) л,ыя6)ц!!ълфф8лвте-фнлг-( юзсв( фдлячю-лч!жнлл!гэгяж 
цчэыулщтгэ,лцээ,злбдюч,ысънлг-г)ю ъля .-юлъфъъэьвпнл.вй)ючэсвтыбмюл.д у ,в(н
!)-, лгбъ(ъйулслэ ця цсщт!бдэмлгбъгэвс)(,в;лфл8слвте-флле!)хтфс. !ждвтэерлль
ъвч,ыйячюзс.,ъ яшчюзссл.д чщш!.лячфа цт глх --!т;фвэ)хыс. !ждвтэерлл!!!зяч у
 в )зл!!!зя фчл.,!эщшъ(сф!чфсячлф-(ьэ!,тч(ермллэ ця цсль, аь лфд!(т-тлл!-дхт
г-ц шяшэлллэ(фчдгзлллш!тнфс .кжнлл!жшэлльдцъ(рулл гр(злф)члля-у)ц!!!кмфс!(т-
! ф г фтжн!клесц,)ю юъле!)хта нл!фщ)-чжиъь атл").слячфс!э)л э !рслэъфс!ллб ю
в ы ?"фчл"яыь лфп! ютжнлцф бъ"мфчл"я гнл(ы,лячфы цъжвк:ляъч,зф! ютжнлятя-лл!
а эък чй"хс,чг!!ъл.важ(тжн!кльдцъ(рслчд сл,т,улл.ввъэзбэч;лфэ!эъфсъллжд(ллбэ
.,ввяч(ернл.ввэт(рсщтлг-эъб!эймлфвцчэы!ъллг-!эчя)ййлфа, уз;лля слц ьдцъэ!вз;
г-!эт- лщтфа эък чйл!с(ч. бзлшяд(нллг л)э цк(фвлячтт
втешюльф10л)жбтл.д гчэфс. э!зчы!) ыллл я фб ьнлфа !(зитэ!усл!тауллф !чэ
е!)хтас. !ждвт(рвкнлъс)!. жл( жсшчнф,тьлф лл.дэшцчхсл"я ичх фсцчэыгзнлф! ют(
цфчдннл, щк(т"т
цф бзлфп! ют- мльв(ят(ыс.)!жшмлл"ятхэу)ъ(чъ,тллг-цлл)б фтжн"ллъслълфа ц
)б фтжнйля гл.,вэщшчю-мл.в!ъбч(вьъыфиъя э)ъьлг-ц г !льлфв( эзуллсфсятлфв( э 
эчшы!лэъеглу)ашхънфшлятф)чюл)б).яп(ълуз,фтю!сужэвсят.!втя :
")авю)лфф11лвыв флээвч,ысъля слф ,ъ,тдзвзмлф(чякфс)!эпйт(лф)тлл- (чыб-ю
ювв()лцсючшядл2л!с3лвывтюъф) въхс. цвя,чя!.ляъф)тльвы ля съючжн"м
ъс(тьфъ (лф-я нфсг())шс( фс(ч. бзлл!сл. бр(ятцслтлфг ллб ьтьфсячлф( хэ!
!  ьбтщъжннлсфвьтщы!л. - бчые,ъылл я фб ьм
ъсв( фючл(ы, чнф фтяфш-тяывзчф!и?лсфв., е элузеч(в!,м
сфьтфт(гчлвыпнл,ыв!ьт.дм
,ыв!ьт,с. э!зчы!)-х лфиъя э)ъьтфсц эю-лл!-дшъэфс.,чя(ч( асл цзйчфэ )яжа
ач,че,тщ эсъл,ыв!)шяэяъыфълх егъяъкэмлъег ,ъусужэысф (ф,ть ю-л, яшм
ффа э э ячл3чх ллш!тлб-вълъстлявизлуп!тл ь!твяырнл( (яткфчлятфс!ч, ьъяч
!ъ(ч() х ф( !(ыс!фчд,я)эф-х ярулълг-!эжмшэ!кфаъ!(в!ч(яп.лфжег,чэхслу,ввъэъен
ятфъж!(дээльыбт)эр)жчле!)шъжээънфвучшы!ъ!зф(тэ л !эчб)жчлгб а . чнлъсляъ)-х 
!сяъв ы ля сужэвсятлж-юлю в(чнфыцчлдшщцт-вклфпв(,ч-тлщяыиъ(нф)члщыв(,ч- энлы
щт!жбчэъ-вкмлбшгэъенл авгяъь!сляждр(знфс.,ъжшдъэ!слвчдэщллбэ!ь -нь лфъ,чю )ъ
уыы,жнфа,ъ(ыкъэъфьтшчф,ть)тч( лдмутб)дйл! гзнлф)ж,к- нллбшд).пътэъцслэ э эън
а ыюы!ъл.в!! (б лу -нгъафкч.нф) л( !тля сятг- лълбэл. ((тэъхсцтл!сьтьф)ты(!?
слб-взлжэюятутл явсфлиж лцфысвт!ыс)шлбшлфща-,зчцссл.вьънлф дълфгтюмфс. иж-ю)
э-щяъ)!ъл.д-х,чевъ!(пул (ээ,хязъгъчфа,чшбэчл.дэц. --шчя!э:л"ысю ш глужжннлл!
ячльмэ лб ьтьвы л( !т?ла-шч(фщж(зцс.зкбмынл!!ъл.д-!( ф-щ ,б ьнлфа ц)дшвъэерн
сфъж!(дээъэцсцтл!с)уч.шэнлъстл(вул. .шэ)ыцс()(фючл!ж-ъ(лэслаэва в)нэыллж-э.ч
ьтл.вь!юч!ътч(ерлятяс(,чэ-х йцсьтьзплятяээтэ"т
я фщ эзм я!(э-нльы,лф! ыцтнф, хцысл,тев)шцыэ(лль!тх дшщ)юб-нллв,тщт--!з
)-я!чдът(ъэ) лъфятдъншэ легт,  :л"ьы, члг-ц),ыиъэ!уссллгд!(ъ-сл!чьэлл.з!йллэ
э уцсцтл!сф!чфг)("хс., юбч!!!в(жльмэълг-учшяэяжмф) л.вщчцъэйтклфат,(!рнлл)шь
феэхцтцс,тщяээъэывзллж-(втесл. е!чллг-6чцптллщыв(,ч- э!кцсл(т);ллявсл (лэх ?
".зкбмы"нфчлуж--люя )ъчлф-цяъйсль бвч,фыг , э;лл"гб ю жшэ!к"уллсфс)(ф бшцт- 
ц,зыъчл)-я!чдът( дммлсф"., ег лцзбть"цсслле,тщт-сль(вч( мфсятлфо( юфс".,вв( 
яд,ть"с! г- !злэвчнляшшчлф лл( улльвг ,ж сл (ээ,хт- нлллг ллв)ллщыв(,ч- э!кх
цчыегфъ( !зя цс.зкбмылэ!ул.,в( (тэйъы!усэъл,ш!(, !ъэ!уулъэ!сл щвбяъьцслф эвч
я сщт!жбчэъ-вкнлыс( эр, лфп,ъя)-сг())днлсфъ!члдшфя цсхэ)гшкнляд,тб)шклгждьтм

КЛЮЧ: чч.!ф
г-)(йзс11щ!пэкщф1856фсх (ысл.й!вэ)!ысл (б-ылщ!ялл.в!згбйсл.)жэ,умды!ьбй
х кж яъпфдл!лы)бъбф( !гвъ!ьз(сшчд яя вфь ,зю лл.п!тлщэсля)я-)ю)б ънщф-(в егъ
(ыючл,фг,ч,вычмщбшьтжз)чнщэс9сефит!мфъчв)дшнлид ча -сх кг-цъжфс!лщлэю (ы) юы
ятяш-ся)е бнлзжьтэщя!клид-.ък) л!,в.л. еа ,лцс!.йввъэщеэучщлшйлщ!сльзж!ч(гзу
!гыятэыфи( .фэх щбэл(й ъ шб- лф)лэ, ецс. лв()лрж-л жфд!( -сълович(щеат(хцся 
лг уффятфлдшля)гбчю)б) лйыя6)(!!ъл,ф8лв е-фнщг-( езсв(зфдля)ю-лчкжнллкгэгяф 
цчдыулщ гэ,л(ээ,зщбдючйысънщг-г)е ъляз.-юлбфъъэгвпнливй)ю)эсвтвбмюлид у йв(н
к)-, щгбъ(бйулсщэ цязцсщткбдэмщгбъгдвс)(йв;лфщ8слв е-флще!)х фс. кждвтдерллг
ъвчйыйячезс.,б яшчезсслид чщ-!.ля)фа ц  глхз--!т;фвэ)!ыс. кждвтдерллк!!зя) у
 р )злк!!зязфчл.й!эщшб(сф!)фсячщф-(ьд!,тчлермлщэ цязцсльй аь щфд!( -тллк-дхт
г-ц -яшэлщлэ(ф)дгзлщлш!тыфс .шжнллкжшэлщьдцълруллзгр(зщф)члщя-у)(!!!къфс!( -
! , г ф жн!кщесц,мю юъще!)х а нлкфщ)-)жиъьзатл"м.сля)фс!эмл э крслэбфс!лщб ю
р ы ?"фчл"жыь л,п! ю жнлц, бъ"ъфчл"ж гнллы,ля)фы цбжвк:щяъч,хф! ю жнля я-ллк
а эбк чй"хс,чс!!ъливаж( жн!кщьдцълрслчт сл, ,улливвъэхбэч;щфэ!эбфсълщжд(лщбэ
.йввячлернливвэтлрсщтщг-эъп!эймщфвцчды!ълщг-!э)я)ййщфа, .з;ллж слцзьдцъд!вз;
г-!э - лщ фа эбк чйщ!с(чи бзл-яд(нщлг лмэ цклфвля)тт
в ешюлгф10лмжбтлид гчдфс. д!зчык) ылщл я ,б ьнщфа !лзитэкусл! аулл, !чэ
е!)х ас. кждвтлрвкнщъс)!и жл(зжсшчыф,тьщф ллидэшц)хсл"ж ичхзфсцчдыгзнщф! ю (
цф)дннлй щк( "т
ц, бзл,п! ю - млгв(ятлыс.)кжшмлщ"ятхду)ъ()ъ,тлщг-цлщ)б ф жн"лщъслъщфа ц
)б ф жнйлж гл.йвэщш)ю-млив!ъб)(вьъвфиъязэ)ъьщг-ц с !льщфв( дзулляфсятщфв( д 
эч-ы!лэбеглумашхъыфшля ф)чющ)б).жп(ъл.з,фте!суждвсяти!втяз:
")овю)л,ф11лрыв фщээвчйысълж слфз,ъ,ттзвзмщф(чяшфс)!дпйт(щф)тлщ- (чвб-ю
евв()щцсюч-ядл2щ!с3лрывтюбф) вбхс. (вя,чж!.лябф)тлгвы лж съю)жн"м
ъс(тгфъ (щф-я ыфсг(м)шс(зфс(чи бзлщ!сл.збр(я цслтщфг лщб ьтгфсячщф( хд!
! зьбтщбжннляфвьтаы!л.з- бчве,ъыщл я ,б ьм
ъсв(зфючллы, чыф фтжфш-тжывзч,!и?ляфв.,зе эл.зеч(р!,м
яфьтф (гчлрыпнлйыв!ь .дм
йыв!ь ,с. д!зчык)-х щфиъязэ)ъь фсц дю-ллк-дшъдфс.,)я(ч(засл (зйчфд )яжо
ач,)е,тщзэсълйыв!)-яэяъвфълхзегъябкэмлбег ,бусуждысф лф,тьзю-л,зяшм
,фа эзэ ячщ3чх щлш!тщб-въщъстлжвизл.п!тлзь!твжырнлл (ятшфчля фс!чй ьъя)
!ъ()() хзф( !лыс!ф)д,я)дф-х жрулъщг-!эфмшэ!шфаъ!лв!ч(жп.лффег,чдхслуйввъэбен
я фъж!лдээлгыбт)др)жчще!)шбжээъыфвуч-ы!ъ!хф(тэзл !э)б)жчщгб аз. чнщъсляб)-х 
!сяър ы лж суждвсятщж-юле в(чыфыцчщдшщц -вкл,пв(,)-тлщжыиъ(ыф)члаыв(,)- энщы
щткжбчэб-вкмщбшгэбенл овгяъг!сляфдр(зыфс.,бжшдъд!слв)дэщлщбэ!ьз-нь щфъ,че )ъ
.ыы,жыфа,ълыкъэбфьтш)ф,тьмтч( щдмутп)дйлк гзнщф)ж,ш- нлщбшд)ипътэбцслэзэ эъы
а ыеы!ълив!! лб луз-нгъофкч.ыф) лл !тлж сятс- лъщбэл.з((тэбхсцтщ!сьтгф)тыл!?
сщб-взщжэюя утл жвсфлцж лц,ысвткыс)шщбшлфаа-,з)цссливьънщф дъщфгтюъфс. цж-ю)
э-щяб)!ълид-х,)евъ!лпул лээ,хжзъгъ)фа,ч-бэчлидэц.з--шчж!э:л"ысю - глуфжннлщ!
ячщьмэ щб ьтгвы лл !т?ща-шчлфщж(хцс.зшбмынщ!!ълид-!(зф-щ йб ьнщфа цмдшвъдерн
яфъж!лдээъдцсцтщ!с)у).шэнщъстллвул.з.шэ)вцс()лфючлкж-ъ(щэсладва вмнэылщж-э.)
ьтливь!ю)!ътчлерля яс(,)э-х чцсьтгзпля яээтд"т
язфщ эхм я!лэ-нлгы,лфк ыцтыф, х(ысл, ев)ш(ыэ(лщь!тхздшщ)еб-нлщв,тщ --!з
)-я!)дът(бэ) лбфятдбншэ щегт,з :л"гы, чщг-ц)йыиъэкусслщгд!(б-сл!)ьэллиз!йлщэ
э .цсцтщ!сф!)фг)("хс.,зюбч!к!в(жщьмэъщг-уч-яэяжъф) ливщчцбэйткщфат,л!рнлщ)шь
,еэхц цс,таяээъдывзлщж-(в есл.зе!члщг-6ч(птллаыв(,)- э!шцсл( );ллжвсл ллэх ?
".зшбмы"ыфчлуф--люж )ъчщф-цябйсльзбвч,,ыг ,зэ;лл"гб юзжшэ!ш"улляфс)(, бшц - 
цйзыъчщ)-я!)дът(здммляф".,зег л(збть"цсслще,тщ -сльлвч( ъфсятщфо( ефс".йвв( 
яд,тг"с! с- !зщэвчнщяшшчщф ллл уллгвг ,ф сл лээ,х - нлщлг лщв)ллаыв(,)- э!шх
цчвегфъл !зязцс.зшбмылд!ул.йв( ( эйъыкусэъщ,ш!(й !ъэкуулъд!сл авбяъгцслфзэвч
ж сщткжбчэб-вкнщыс( др, л,п,ъям-сг(м)днляфъ!чщдшфязцсхэмгшкнщяд,тп)шклсждьтъ

КЛЮЧ: чч.ън
г-)жрзс11 !пэу ф1856фсхвдыслгр!вэзгыслвдб-ыф !ялфбв!змийслгежэ,ьуды!)ий
хвсж я!цфдлеты)б!иф( еквъ!)о(сш л яявйфь дою лфбп!тф эслбея-)аеб ъц ф-(лаегъ
дыючфвфг, ввычх бшьынз)чц эс9ъмфитеуфъчледшнфпд чйа-схвсг-ц!нфс!ф лэювды) а,
ятбя-сязм бнфожьт- я!кфпд-.!с) левв.лгаеа дтцс!грввъ- еэу  лшйф !сл)ож!чжкзу
екыят-,фи(вбфэхв бэлжр ъ .и- лэелэ,вмцс.втв()фчж-лвнфд!жа-съфхвичж еатжьцсяв
лг ьыфятэтдшлбегбчаеб) фрыя6зд!!ъфвф8ллае-фц г-(вмзсвжофдлбею-л сжнлфсгэгбы 
ц лыул,агэ,фдээ,р бдю рысъц г-гзм ълбо.-юфифъъ-квпнфпвй)аеэсвыйбмюфпд уврв(н
с)-,в гбъжийулъ э цбоцсщысбдэх гбъмлвс)жрв;лэ 8сллае-фф е!)юафс.всждвылерлфк
ъв рыйя мзс.ди яш мзссфпд ч,ж!.лбефа яа глюо--!ы;фвэзгыс.всждвылерлфс!!збе у
вч )зфс!!збофчлгр!эщ.и(сфеефся  ф-()л!,т термф э цбоцсл)р аьв фд!жа-тлфс-дхы
г-цвжяшэф лэ(эедгзф лш!ы,фс гяжнлфсжшэф ьдц!трулфогр(р ф)чф я-узд!!!у.фс!жа-
!вв г эажн!у есцдую ю! е!)юаа нфсфщ)иежиъ)оатл"у.слбефс!-ул эвсрсл-ифс!ф б ю
ч ы ?"фчл"ныь фвп! аажнляв бъ".фчл"н гнфты,лбефы яижвк: яъчдьф! аажнлбая-лфс
а -ик чт"хс, ш!!ъфпважжажн!у ьдц!трсл щ слда,улфпввъ-ьбэч; фэ!-ифсъф жд(ф бэ
грввя тернфпввэытрсщы г-э!ц!эйх фвц лы!ъф г-!-ея)йт фа,вбз;лфн сляоьдц!л!вз;
г-!-а- л,афа -ик чт !с( п бзфжяд(ц лг фуэ цутфвлбетт
лаешюфкф10фужбтфпд г лфс.вл!зч(с) ыф л яввб ьц фа етзит-суслеааулфв !ч-
е!)юаас.всждвытрвкц ъс)еп жлжожсш ,ф,т) ф лфпдэшяехсл"н ичюофсц лыгзц ф! аа(
цэедннфр щкжа"т
яв бзфвп! аа- мфкв(яытыс.зсжшмф "ятюлу)ъжеъ,тф г-цф )б эажн"ф ъсл! фа я
)б эажнйфн глгрвэщ.ею-мфпв!ъке(вь!йфиъбоэ)ъ) г-цвш !л) фв(влзулф-фсяы фв(вл 
э жы!л-иегльуашх!,фшлбаф)ча )б)гнп(ъфбз,фым!суплвсяып!втбо:
"зхвю)фвф11фчыв э ээв рысъфн слэо,ъ,ыщзвзх ф(чбяфс)елпйтж ф)тф - ( йб-ю
мвв(з цсю жядл2 !с3фчывтаиф) лихс.вдвя, н!.лбиф)тфквы фн съаежн"х
ъс(ыкфъ ж ф-яв,фсгжу)шсжофс( п бзф !слгобр(бацслы фг ф б ьыкфся  ф( юл!
!воьбт,ижннф-фвьызы!лго- б йе,ъ( л яввб ьх
ъсвжофючфты,  ,ф фынфш-ынывз в!и?ф-фв.дое эфбзечжч!,м
-фьтэа(гчфчыпнфрыв!)а.дм
рыв!)а,с.вл!зч(с)-хв фиъбоэ)ъ)афсцвлю-лфс-дш!лфс.дея(чжоаслвдзйчэл )япх
ачдее,т,оэсъфрыв!зжяэя!йфълюоегъбикэмфиег диусуплысфвтф,т)ою-лдояшм
вфа -оэ я  3чхв лш!ы б-в! ъстфнвизфбп!тфоь!тлнырнфт (яыяфчлбафс! р ьъбе
!ъже() юоф( етыс!эед,язлф-хвнрул! г-!-ымшэеяфаъетв!чжнп.лэыег, лхсльрввъ-иен
бафъжетдээфкыбтзлр)ж  е!).ижээ!,фву жы!ъеьф(т-ол !-еб)ж  гб йо. чц ъслби)-хв
!ся!ч ы фн суплвсяы ж-юфм в( ,фыц  дшщяа-вкфвпв(де-тл,ныиъж,ф)чфзыв(де- эц ы
щысжбч-и-вкх бшг-иенлвхвгя!к!слбыдр(р,фс.дижшд!л!слледэщф бэ!)о-ньв фъ, м )ъ
быы,п,фа,!тыкъ-ифьт.еф,т)утч(в дмуыц)дйфс гзц ф)ждя- нф бшдзппът-ицсл-оэ э!,
а (мы!ъфпв!!втб льо-нг!хфкчг,ф) фт !тфн сяыш- л! бэлго((т-ихсцы !сьыкф)т(т!?
ъ б-вр жэюбаутлвнвсффэж лявысвысыс). бшлэза-,рецссфпвьъц ф д! фгта.фс.вэж-юз
э-щби)!ъфпд-хдеевъетпулвтээ,юнзъг!ефа, жбэчфпдэцго--ш н!э:ф"ысювж гльыжннф !
я  ьмэв б ьыквы фт !т? а-ш тфщжжьцс.рябмыц !!ъфпд-!жоф-щврб ьц фа яудшв!лерн
-фъжетдээ!лцсцы !с)ье.шэц ъстфтвулго.шэзйцс(зтфючфсж-ъж эслйлва лунэыф ж-эге
ьтфпвь!ае!ът терлбаяс(деэ-хвюцсьыкзплбаяээыл"т
бофщ -ьм яетэ-нфкы,лэс ыцы,ф, юдыслдаев).дыэ(ф ь!тюодшщзмб-нф в,т,а--!р
)-яеедътжиэ) фифятниншэв егтдо :л"кы,   г-цзрыиъ-суссф гд!жи-слееьэлфпз!йф э
эвбцсцы !сфеефг)ж"хс.доюбчес!в(п ьмэ! г-у жяэяп.ф) фпвщчяиэйту фатдт!рнф )шь
веэхяацс,ызяээ!лывзф ж-(лаеслгое!чф г-6 дптлфзыв(де- эеяцслжа);лфнвслвтлэхв?
".рябмы",фчльы--лан )ъ  ф-цбийсл)обвчдвыг доэ;лф"гб аожшэея"улф-фс)жв бшяа- 
ярзыъ  )-яеедътжодммф-ф".доег фдзбт)"цссф е,т,а-сл)твч(в.фсяы фо(вмфс"грвв(в
яд,ык"с!вш- !р эвчц яшш  ф лфт улфквг ды слвтээ,юа- нф лг ф в)лфзыв(де- эеях
ц йегф!т !збоцс.рябмыфл!улгрв( жаэйъ(сусэ! ,ш!жр !ъ-суул!л!слвзвбя!кцслэоэвч
н сщысжбч-и-вкц ыс(влр, фвп,ъбу-сгжу)днф-фъ!  дшфбоцсх-угшкц яд,ыц)шкфшждьы.

КЛЮЧ: чч.ъ,
г-)ж,зс11л!пэулф1856фсхвцыслг,!вэзхыслвцб-ыфл!ялфув!змъйслгчжэ,ь)ды!)ъй
хв!ж я!бфдле(ы)б!ъф( еьвъ!) (сш э яявыфь д ю лфуп!тфлэслбчя-)ачб ъцлф-(лтегъ
цыючфффг, фвычхлбшьыяз)чцлэс9ъюфите)фъчлчдшнф.д чйт-схв!г-ц!яфс!фллэювцы) ан
ятбк-сязю бнф жьт-ля!кф.д-.!!) лефв.лгтеа д(цс!г,ввъ-леэу ллшйфл!сл) ж!чжьзу
еьыят-нфи(вуфэхвлбэлж, ъ .ъ- лэчлэ,вюцс.в(в()фвж-лвяфд!жт-съфавичжлеатжзцсяв
лг ьжфятэ(дшлбчгбчачб) ф,ыя6зц!!ъффф8ллте-фцлг-(вюзсвж фдлбчю-л !жнлф!гэгбж 
ц эыул,тгэ,фцээ,рлбдю ,ысъцлг-гзю ълб .-юфъфъъ-ьвпнф.вй)ачэсвыыбмюф.д ув,в(н
!)-,влгбъжъйулълэ цб цсщы!бдэхлгбъмэвс)ж,в;лэл8сллте-ффле!)ютфс.в!ждвыэерлфь
ъв ,ыйя юзс.дъ яш юзссф.д ч,ш!.лбчфа ят глю --!ы;фвэзхыс.в!ждвыэерлф!!!збч у
вв )зф!!!зб фчлг,!эщ.ъ(сфечфся лф-()э!,т (ермфлэ цб цсл), аьвлфд!жт-тлф!-дхы
г-цвшяшэфллэ(эчдгзфллш!ынфс гкжнлф!жшэфльдц!(рулф гр(рлф)чфля-узц!!!умфс!жт-
!вф г этжн!улесцд)ю ю!ле!)юта нф!фщ)ичжиъ) атл").слбчфс!-)л эв!рсл-ъфс!флб ю
в ы ?"фчл"яыь ффп! атжнляф бъ"мфчл"я гнф(ы,лбчфы яъжвк:ляъчдзф! атжнлбтя-лф!
а -ък чт"хс, г!!ъф.важжтжн!ульдц!(рсл д слдт,улф.ввъ-збэч;лфэ!-ъфсъфлжд(флбэ
г,ввя (ернф.ввэы(рсщылг-э!б!эйхлфвц эы!ъфлг-!-чя)йтлфа,вуз;лфя сля ьдц!э!вз;
г-!-т- л,тфа -ък чтл!с( . бзфшяд(цллг ф)э цу(фвлбчтт
лтешюфьф10ф)жбтф.д г эфс.вэ!зч(!) ыфлл явфб ьцлфа е(зит-!услетаулфф !ч-
е!)ютас.в!ждвы(рвкцлъс)е. жлж жсш нф,т)лф лф.дэшячхсл"я ичю фсц эыгзцлф! ат(
цэчдннф, щкжт"т
яф бзффп! ат- мфьв(яы(ыс.з!жшмфл"ятюэу)ъжчъ,тфлг-цфл)б этжн"флъсл!лфа я
)б этжнйфя глг,вэщ.чю-мф.в!ъкч(вь!ыфиъб э)ъ)лг-цвг !л)лфв(вэзулфсфсяылфв(вэ 
э шы!л-ъегль)ашх!нфшлбтф)чал)б)гяп(ъфуз,фыю!супэвсяы.!втб :
"завю)ффф11фвыв элээв ,ысъфя слэ ,ъ,ыдзвзхлф(чбкфс)еэпйтжлф)тфл- ( ыб-ю
ювв(злцсю шядл2л!с3фвывтаъф) лъхс.вцвя, я!.лбъф)тфьвы фя съачжн"х
ъс(ыьфъ жлф-явнфсгж))шсж фс( . бзфл!слг бр(бтцслылфг флб ьыьфся лф( юэ!
!в ьбт,ъжннфсфвьыщы!лг - б ые,ъ(лл явфб ьх
ъсвж фючф(ы,  нф фыяфш-ыяывз ф!и?фсфв.д е эфузечжв!,м
сфьтэт(гчфвыпнф,ыв!)т.дм
,ыв!)т,с.вэ!зч(!)-хвлфиъб э)ъ)тфсцвэю-лф!-дш!эфс.дчя(чж аслвцзйчээ )япа
ачдче,т, эсъф,ыв!зшяэя!ыфълю егъбъкэмфъег дъусупэысфв(ф,т) ю-лд яшм
ффа - э я л3чхвллш!ылб-в!лъстфявизфуп!тф ь!тляырнф( (яыкфчлбтфс! , ьъбч
!ъжч() ю ф( е(ыс!эчд,язэф-хвярул!лг-!-жмшэекфаъе(в!чжяп.лэжег, эхсль,ввъ-ъен
бтфъже(дээфьыбтзэр)ж ле!).ъжээ!нфву шы!ъезф(т- л !-чб)ж лгб й . чцлъслбъ)-хв
!ся!в ы фя супэвсяылж-юфю в( нфыц лдшщят-вкффпв(дч-тл,яыиъжнф)чфщыв(дч- эцлы
щы!жбч-ъ-вкхлбшг-ъенлвавгя!ь!слбждр(рнфс.дъжшд!э!сллчдэщфлбэ!) -ньвлфъ, ю )ъ
уыы,пнфа,!(ыкъ-ъфьт.чф,т))тч(влдмуыб)дйф! гзцлф)ждк- нфлбшдз.път-ъцсл- э э!н
а (юы!ъф.в!!в(б ль -нг!афкчгнф) ф( !тфя сяыг- л!лбэлг ((т-ъхсцыл!сьыьф)т((!?
ълб-врлжэюбтутлвявсффиж ляфысвы!ыс).лбшлэща-,рчцссф.вьъцлф д!лфгтамфс.виж-юз
э-щбъ)!ъф.д-хдчевъе(пулв(ээ,юязъг!чфа, шбэчф.дэцг --ш я!э:ф"ысювш гльжжннфл!
я льмэвлб ьыьвы ф( !т?ла-ш (фщжжзцс.ркбмыцл!!ъф.д-!ж ф-щв,б ьцлфа я)дшв!эерн
сфъже(дээ!эцсцыл!с)ьч.шэцлъстф(вулг .шэзыцс(з(фючф!ж-ъжлэслйэва л)нэыфлж-эгч
ьтф.вь!ач!ът (ерлбтяс(дчэ-хвйцсьыьзплбтяээыэ"т
б фщ -зм яе(э-нфьы,лэ! ыцынф, юцыслдтев).цыэ(фль!тю дшщзюб-нфлв,т,т--!р
)-яечдътжъэ) фъфятнъншэвлегтд  :л"ьы,  лг-цз,ыиъ-!уссфлгд!жъ-слечьэлф.з!йфлэ
эвуцсцыл!сфечфг)ж"хс.д юбче!!в(пльмэ!лг-у шяэяпмф) ф.вщчяъэйтулфатд(!рнфл)шь
феэхятцс,ыщяээ!эывзфлж-(лтеслг е!чфлг-6 цптлфщыв(дч- эекцслжт);лфявслв(лэхв?
".ркбмы"нфчльж--лая )ъ лф-цбъйсл) бвчдфыг д э;лф"гб а жшэек"улфсфс)жф бшят- 
я,зыъ л)-яечдътж дммфсф".д ег фцзбт)"цссфле,т,т-сл)(вч(вмфсяылфо(вюфс"г,вв(в
яд,ыь"с!вг- !рлэвчцляшш лф лф( улфьвг дж слв(ээ,ют- нфллг флв)лфщыв(дч- эекх
ц ыегф!( !зб цс.ркбмыфэ!улг,в( жтэйъ(!усэ!л,ш!ж, !ъ-!уул!э!слвщвбя!ьцслэ эвч
я сщы!жбч-ъ-вкцлыс(вэр, ффп,ъб)-сгж))днфсфъ! лдшфб цсх-)гшкцляд,ыб)шкфгждьым

КЛЮЧ: чч.ъф
г-)жйзс11щ!пэущф1856фсхв(ыслгй!вэз!ыслв(б-ыфщ!ялф.в!змбйслг)жэ,ьмды!)бй
хвкж я!пфдлелы)б!бф( егвъ!)з(сш д яяввфь дзю лф.п!тфщэслб)я-)а)б ъцщф-(л егъ
(ыючф,фг, ,вычхщбшьыжз)чцщэс9ъефитемфъчл)дшнфид чй -схвкг-ц!жфс!фщлэюв(ы) аы
ятбш-сязе бнфзжьт-щя!кфид-.!к) ле,в.лг еа длцс!гйввъ-щеэу щлшйфщ!сл)зж!чжгзу
егыят-ыфи(в.фэхвщбэлжй ъ .б- лэ)лэ,вецс.влв()фрж-лвжфд!ж -съфовичжщеатжхцсяв
лг ьффятэлдшлб)гбча)б) фйыя6з(!!ъф,ф8лл е-фцщг-(везсвжзфдлб)ю-л кжнлфкгэгбф 
ц дыул, гэ,ф(ээ,рщбдю йысъцщг-гзе ълбз.-юфбфъъ-гвпнфивй)а)эсвывбмюфид увйв(н
к)-,вщгбъжбйулъщэ цбзцсщыкбдэхщгбъмдвс)жйв;лэщ8слл е-ффще!)ю фс.вкждвыдерлфг
ъв йыйя езс.дб яш езссфид ч,-!.лб)фа я  глюз--!ы;фвэз!ыс.вкждвыдерлфк!!зб) у
вр )зфк!!збзфчлгй!эщ.б(сфе)фся щф-()д!,т лермфщэ цбзцсл)й аьвщфд!ж -тлфк-дхы
г-цв-яшэфщлэ(э)дгзфщлш!ыыфс гшжнлфкжшэфщьдц!лрулфзгр(рщф)чфщя-уз(!!!уъфс!ж -
!в, г э жн!ущесцдмю ю!ще!)ю а нфкфщ)и)жиъ)затл"м.слб)фс!-мл эвкрсл-бфс!фщб ю
р ы ?"фчл"жыь ф,п! а жнля, бъ"ъфчл"ж гнфлы,лб)фы ябжвк:щяъчдхф! а жнлб я-лфк
а -бк чт"хс, с!!ъфиважж жн!ущьдц!лрсл т слд ,улфиввъ-хбэч;щфэ!-бфсъфщжд(фщбэ
гйввя лернфиввэылрсщыщг-э!п!эйхщфвц ды!ъфщг-!-)я)йтщфа,в.з;лфж слязьдц!д!вз;
г-!- - л, фа -бк чтщ!с( и бзф-яд(цщлг фмэ цулфвлб)тт
л ешюфгф10фмжбтфид г дфс.вд!зч(к) ыфщл яв,б ьцщфа елзит-кусле аулф, !ч-
е!)ю ас.вкждвылрвкцщъс)еи жлжзжсш ыф,т)щф лфидэшя)хсл"ж ичюзфсц дыгзцщф! а (
цэ)дннфй щкж "т
я, бзф,п! а - мфгв(яылыс.зкжшмфщ"ятюду)ъж)ъ,тфщг-цфщ)б э жн"фщъсл!щфа я
)б э жнйфж глгйвэщ.)ю-мфив!ък)(вь!вфиъбзэ)ъ)щг-цвс !л)щфв(вдзулфяфсяыщфв(вд 
э -ы!л-бегльмашх!ыфшлб ф)чащ)б)гжп(ъф.з,фые!супдвсяыи!втбз:
"зовю)ф,ф11фрыв эщээв йысъфж слэз,ъ,ытзвзхщф(чбшфс)едпйтжщф)тфщ- ( вб-ю
евв(зщцсю -ядл2щ!с3фрывтабф) лбхс.в(вя, ж!.лббф)тфгвы фж съа)жн"х
ъс(ыгфъ жщф-явыфсгжм)шсжзфс( и бзфщ!слгзбр(б цслыщфг фщб ьыгфся щф( юд!
!взьбт,бжннфяфвьыаы!лгз- б ве,ъ(щл яв,б ьх
ъсвжзфючфлы,  ыф фыжфш-ыжывз ,!и?фяфв.дзе эф.зечжр!,м
яфьтэ (гчфрыпнфйыв!) .дм
йыв!) ,с.вд!зч(к)-хвщфиъбзэ)ъ) фсцвдю-лфк-дш!дфс.д)я(чжзаслв(зйчэд )япо
ачд)е,т,зэсъфйыв!з-яэя!вфълюзегъббкэмфбег дбусупдысфвлф,т)зю-лдзяшм
,фа -зэ я щ3чхвщлш!ыщб-в!щъстфжвизф.п!тфзь!тлжырнфл (яышфчлб фс! й ьъб)
!ъж)() юзф( елыс!э)д,яздф-хвжрул!щг-!-фмшэешфаъелв!чжжп.лэфег, дхсльйввъ-бен
б фъжелдээфгыбтздр)ж ще!).бжээ!ыфву -ы!ъехф(т-зл !-)б)ж щгб йз. чцщъслбб)-хв
!ся!р ы фж супдвсяыщж-юфе в( ыфыц щдшщя -вкф,пв(д)-тл,жыиъжыф)чфаыв(д)- эцщы
щыкжбч-б-вкхщбшг-бенлвовгя!г!слбфдр(рыфс.дбжшд!д!слл)дэщфщбэ!)з-ньвщфъ, е )ъ
.ыы,пыфа,!лыкъ-бфьт.)ф,т)мтч(вщдмуып)дйфк гзцщф)ждш- нфщбшдзипът-бцсл-зэ э!ы
а (еы!ъфив!!влб льз-нг!офкчгыф) фл !тфж сяыс- л!щбэлгз((т-бхсцыщ!сьыгф)т(л!?
ъщб-врщжэюб утлвжвсффцж ля,ысвыкыс).щбшлэаа-,р)цссфивьъцщф д!щфгтаъфс.вцж-юз
э-щбб)!ъфид-хд)евъелпулвлээ,южзъг!)фа, -бэчфидэцгз--ш ж!э:ф"ысюв- гльфжннфщ!
я щьмэвщб ьыгвы фл !т?ща-ш лфщжжхцс.ршбмыцщ!!ъфид-!жзф-щвйб ьцщфа ямдшв!дерн
яфъжелдээ!дцсцыщ!с)ь).шэцщъстфлвулгз.шэзвцс(злфючфкж-ъжщэслйдва лмнэыфщж-эг)
ьтфивь!а)!ът лерлб яс(д)э-хвчцсьыгзплб яээыд"т
бзфщ -хм яелэ-нфгы,лэк ыцыыф, ю(ыслд ев).(ыэ(фщь!тюздшщзеб-нфщв,т, --!р
)-яе)дътжбэ) фбфятнбншэвщегтдз :л"гы,  щг-цзйыиъ-куссфщгд!жб-сле)ьэлфиз!йфщэ
эв.цсцыщ!сфе)фг)ж"хс.дзюбчек!в(пщьмэ!щг-у -яэяпъф) фивщчябэйтущфатдл!рнфщ)шь
,еэхя цс,ыаяээ!дывзфщж-(л еслгзе!чфщг-6 (птлфаыв(д)- эешцслж );лфжвслвллэхв?
".ршбмы"ыфчльф--лаж )ъ щф-цббйсл)збвчд,ыг дзэ;лф"гб азжшэеш"улфяфс)ж, бшя - 
яйзыъ щ)-яе)дътжздммфяф".дзег ф(збт)"цссфще,т, -сл)лвч(въфсяыщфо(вефс"гйвв(в
яд,ыг"с!вс- !рщэвчцщяшш щф лфл улфгвг дф слвлээ,ю - нфщлг фщв)лфаыв(д)- эешх
ц вегф!л !збзцс.ршбмыфд!улгйв( ж эйъ(кусэ!щ,ш!жй !ъ-куул!д!слвавбя!гцслэзэвч
ж сщыкжбч-б-вкцщыс(вдр, ф,п,ъбм-сгжм)днфяфъ! щдшфбзцсх-мгшкцщяд,ып)шкфсждьыъ

КЛЮЧ: ччуон
г-мтрзс11 !пдя ф1856фс!одысщпр!вдугысщодб-в  !ящ бв!хшийсщпежэйбудыккий
!осж жицфдщсты)пииф(зсквъкко(с-ел яжойфьзрою щ бп!   эсщнея-ммеб б, ф-лчаегб
дыю) вфгйеввы). бшганз)), эс9-мфи суфъ)чедшы пд )ха-с!осг-(инфск  лэеоды)зм,
я ня-сжум бы ожь л я!ш пд-иис) щсвв.щпаеазртцскпрввбл еэ.е лшч  !сщкож!)ткзу
скыя л,филобфэ!о бэщтр ъзжи- щвелэйомцсиотв(м чж-щонфдкта-сб хви)т еа тьцсжо
лгзбыфя втдшщнегб)меб)з рыя6уд!!б вф8щчае-,, г-ломзсртофдщнею-щесжнщ сгэсны 
(елыущзагэй дээйь бдеерысб, г-сум ъщно.-е ифъблквпы пвйммеэсрайбме пд .орв(ы
с)-йо гббтийущ- э (ноцсаасбдд. гббшлвсмтрв;щв 8сщчае-,  е!мгафсиосждралерщ к
ърерыйжемзсири я-емзся пд )зж!.щнефазда гщго--ка;фвдугысиосждралерщ с!!хне у
оч )х с!!хнофчщпр!эажи(с,сефсже ф-лкл!, етеръ  э (ноцсщкр аго фдкта-тщ с-д!а
г-(ожяшд  лэлведгх  лшка,фсзпяжнщ сжшд  ьд(итрущ огрль ф))  я-.уд!!кя.фскта-
ков гзважнкя ес(рую еи е!мгаа ы сфщмфежибкоатщ"у.сщнефсклул досрсщлифск  б е
ч ыз?"фчщ"ныьз вп!змажнщдв бб".фчщ"н гы ты,щнефыздижвш: яъ)рьф!змажнщная-щ с
азлик )ю"хсйеш!!б пвафтажнкя ьд(итрсщещ сщра,ущ пввбльбэ); фэклифсб  ждл  бэ
прввжетеры пввдатрсаа г-диц!эч. фв(елы!б  г-клея)чю файобз;щ н сщдоьд(ил!вх;
г-кла- щзафазлик )ю !слеп бх жядл, лгз уэ (ятфвщнетт
чаеше кф10 ужб  пд селфсиол!з)йс) в  л жовб г, фазстзи лсусщсааущ в !)л
е!мгаасиосждратрвш, ъсмсп жщтожс-е,ф, к ф щ пдэ-дехсщ"н и)гофс(елыгх, ф!зма(
(ведны р щшта"т
дв бх вп!зма- ъ кв(жатысиусжшъ  "я глу)бтеъ,   г-(  )бзважн"  ъсщи фазд
)бзважнч н гщпрвэажею-ъ пв!бце(вгийфибноэ)бк г-(ош !щк фвлолзущ -фсжа фвлол 
дежы!щлиегщбуаш!и,фшщнаф))м )бмпнп(б бз,,ам!с.ылвсжап!в но:
"ухвюм вф11 чывзв ээрерысб н сщво,ъйащзвх. ф()няфсмслпй т ф)   - лейб-е
мввлу цсеежядщ2 !с3 чыв миф)зчихсиодвяйен!.щниф)  квыз н сбмежн".
ъслакфъзт ф-жо,фссту)шятофслеп бх  !сщпобрлнацсща фгз  б гакфсже ф(згл!
кооьб зижны -фвгазы!щпо- пейе,бй л жовб г.
ъсртофю) ты,зе,ф ,анфшнанывхев!и? -фвирое д бзе)тч!,ъ
-фь ва(г) чыпы рывкка.дъ
рывкка,сиол!з)йс)-!о фибноэ)бкафс(олю-щ с-д-илфсирея()тоасщодзй)вл )жых
а)рее, зоэсб рывкужяэжийфъщгоегбникэъ иегзриус.ылыс,отф, кою-щрояшъ
вфазлоэ же 3ч!о лшка б-ри ъс  нвих бп!  оь! чныры т (жаяфчщнафскер ьбне
!бте()згоф(зстысквед,жулф-!онрущи г-клымшдсяфабств!)тнп.щвыегйелхсщбрввблиен
нафъфстдэд кыб улр)фе е!мжижэди,фв.ежы!бсьф( лол клеб)фе гбзхо. ), ъсщни)-!о
!сжич ыз н с.ылвсжа ж-е м вле,фы(е дшада-вш впвлре-тщзныибт,ф)) зывлре- д, ы
аасжб)ли-вш. бшслиенщохвгжик!сщныдрль,фсирижштил!сщчедэа  бэкко-нго фъйем )б
быыйы,файитыкблифь жеф, кутчло дм.ац)дч с гх, ф)фря- ы  бштуппъ лицсщлоэ ди,
азймы!б пв!котб щбо-нсихфк)п,ф)з т !  н сжаш- щи бэщпо(( лихс(а !сгакф) йт!?
- б-рь жэенаутщонвс, эж щдвысрасысмж бшщвза-йьецся пвьб, ф ти фг м.фсиоэж-еу
э-ани)!б пд-!реевбстпущотээйгнзъсиефайежбэ) пдэ(по---ен!э: "ысеож гщбыжны  !
же ьмдо б гаквыз т ! ? а--етфщфтьцсиьябмв, !!б пд-ктоф-аорб г, фаздудшрилеры
-фъфстдэдилцс(а !смбе.шд, ъс  твущпо.шдуйцслутфю) сж-бт эсщхлвазчунэв  ж-дпе
ь  пвькме!ъ етерщнаяслреэ-!оюцсгакзпщнаяэдал"т
нофщзльм жстэ-ы кы,щвс ы(а,ф,згдысщраевмждыэл  ь! годшаумб-ы  в, за--кь
)-жседъ тиэ)з ифя щиншдо ег ро :щ"кы,зе г-(урыиблсуся  гдкти-сщсеьэщ пз!ч  э
добцс(а !с,сефгмт"хсироюб)сс!влы ьмди г-.ежяэжы.ф)з пвщ)диэй я фа рт!ры  )шг
веэ!дацсйазяэдилывх  ж-лчаесщпое!)  г-6едптщ зывлре- дсяцсщта);щ нвсщотлэ!о?
"иьябмв",фчщбы--щмн )бе ф-(нийсщкобв)рвыгзроэ;щ "гбзможшдся"ущ -фсмтв б-да- 
дрзыбе )-жседъ тодмъ -ф"ироегз дзб к"цся  е, за-сщктвчло.фсжа фоломфс"прввло
ядйак"скош- кь эв), яш-е ф щ т ущ квгзры сщотээйга- ы  лгз  в)щ зывлре- дсях
(ейег,ит !хноцсиьябмв л!ущпрв(зтаэйбйсусди ,шктр !блсуущил!сщозвбжикцсщвоэв)
н саасжб)ли-вш, ыслолр,з вп,бну-ссту)ды -фъке дш,ноцс!лугшш, ядйац)шш шждга.

КЛЮЧ: ччуо,
г-мт,зс11л!пдялф1856фс!оцысщп,!вдухысщоцб-в л!ящ ув!хшъйсщпчжэйб)дыккъй
!о!ж жибфдщс(ы)пиъф(зсьвъкк (с-еэ яжоыфьзр ю щ уп!  лэсщнчя-ммчб б,лф-лчтегб
цыю) ффгйефвы).лбшгаяз)),лэс9-юфи с)фъ)ччдшы .д )хт-с!о!г-(ияфск ллэеоцы)змн
я нк-сжую бы  жь лля!ш .д-ии!) щсфв.щптеазр(цскп,ввбллеэ.еллшч л!сщк ж!)тьзу
сьыя лнфилоуфэ!олбэщт, ъзжъ- щвчлэйоюцсио(в(м вж-щояфдктт-сб ави)тлеа тзцсжо
лгзбжфя в(дшщнчгб)мчб)з ,ыя6уц!!б фф8щчте-,,лг-лоюзсрт фдщнчю-ще!жнщ !гэснж 
(еэыущзтгэй цээйьлбдее,ысб,лг-сую ъщн .-е ъфъбльвпы .вйммчэсраыбме .д .о,в(ы
!)-йолгббтъйущ-лэ (н цсаа!бдд.лгббшэвсмт,в;щвл8сщчте-, ле!мгтфсио!ждраэерщ ь
ъре,ыйжеюзсиръ я-еюзся .д )зш!.щнчфаздт гщг --ка;фвдухысио!ждраэерщ !!!хнч у
ов )х !!!хн фчщп,!эажъ(с,счфсжелф-лкэ!, е(еръ лэ (н цсщк, аголфдктт-тщ !-д!а
г-(ошяшд ллэлвчдгх ллшканфсзпкжнщ !жшд льд(и(рущ  грльлф)) ля-.уц!!кямфсктт-
коф гзвтжнкялес(р)ю еиле!мгта ы !фщмфчжибк атщ").сщнчфскл)л до!рсщлъфск лб е
в ыз?"фчщ"яыьз фп!змтжнщдф бб"мфчщ"я гы (ы,щнчфыздъжвш:ляъ)рзф!змтжнщнтя-щ !
азлък )ю"хсйег!!б .вафттжнкяльд(и(рсщед сщрт,ущ .ввблзбэ);лфэклъфсб лждл лбэ
п,ввже(еры .ввда(рсаалг-диб!эч.лфв(еэы!б лг-клчя)чюлфайоуз;щ я сщд ьд(иэ!вх;
г-клт- щзтфазлък )юл!сле. бх шядл,ллгз )э (я(фвщнчтт
чтеше ьф10 )жб  .д сеэфсиоэ!з)й!) в лл жофб г,лфазс(зи л!усщстаущ ф !)л
е!мгтасио!ждра(рвш,лъсмс. жщт жс-енф, клф щ .дэ-дчхсщ"я и)г фс(еэыгх,лф!змт(
(вчдны , щштт"т
дф бх фп!змт- ъ ьв(жа(ысиу!жшъ л"я гэу)бтчъ,  лг-( л)бзвтжн" лъсщилфазд
)бзвтжнч я гщп,вэажчю-ъ .в!бцч(вгиыфибн э)бклг-(ог !щклфвлоэзущ сфсжалфвлоэ 
дешы!щлъегщб)аш!инфшщнтф))мл)бмпяп(б уз,,аю!с.ыэвсжа.!в н :
"уавюм фф11 вывзвлээре,ысб я сщв ,ъйадзвх.лф()нкфсмсэпй тлф)  л- леыб-е
юввлулцсеешядщ2л!с3 выв мъф)зчъхсиоцвяйея!.щнъф)  ьвыз я сбмчжн".
ъслаьфъзтлф-жонфсст))шят фсле. бх л!сщп брлнтцсщалфгз лб гаьфсжелф(згэ!
ко ьб зъжны сфвгащы!щп - пеые,бйлл жофб г.
ъсрт фю) (ы,зенф ,аяфшнаяывхеф!и? сфвир е д узе)тв!,ъ
сфь вт(г) выпы ,ывккт.дъ
,ывккт,сиоэ!з)й!)-!олфибн э)бктфс(оэю-щ !-д-иэфсирчя()т асщоцзй)вэ )жыа
а)рче, з эсб ,ывкушяэжиыфъщг егбнъкэъ ъегзръус.ыэыс,о(ф, к ю-щр яшъ
ффазл э жел3ч!оллшкалб-рилъс  явих уп!   ь! чяыры ( (жакфчщнтфске, ьбнч
!бтч()зг ф(зс(ысквчд,жуэф-!оярущилг-клжмшдскфабс(в!)тяп.щвжегйеэхсщб,ввблъен
нтфъфс(дэд ьыб уэр)феле!мжъжэдинфв.ешы!бсзф( л л клчб)фелгбзх . ),лъсщнъ)-!о
!сжив ыз я с.ыэвсжалж-е ю вленфы(елдшадт-вш фпвлрч-тщзяыибтнф)) щывлрч- д,лы
аа!жб)лъ-вш.лбшслъенщоавгжиь!сщнждрльнфсиръжштиэ!сщччдэа лбэкк -нголфъйею )б
уыыйынфайи(ыкблъфь жчф, к)тчлолдм.аб)дч ! гх,лф)фрк- ы лбшту.пъ лъцсщл э дин
азйюы!б .в!ко(б щб -нсиафк)пнф)з ( !  я сжаг- щилбэщп (( лъхс(ал!сгаьф) й(!?
-лб-рьлжэентутщоявс, иж щдфысра!ысмжлбшщвща-йьчцся .вьб,лф тилфг ммфсиоиж-еу
э-анъ)!б .д-!рчевбс(пущо(ээйгязъсичфайешбэ) .дэ(п ---ея!э: "ысеош гщбжжны л!
жельмдолб гаьвыз ( ! ?ла--е(фщфтзцсиькбмв,л!!б .д-кт ф-ао,б г,лфазд)дшриэеры
сфъфс(дэдиэцс(ал!смбч.шд,лъс  (вущп .шдуыцслу(фю) !ж-бтлэсщхэвазч)нэв лж-дпч
ь  .вькмч!ъ е(ерщнтяслрчэ-!ойцсгаьзпщнтяэдаэ"т
н фщзлзм жс(э-ы ьы,щв! ы(анф,згцысщртевмжцыэл ль! г дшауюб-ы лв, зт--кь
)-жсчдъ тъэ)з ъфя щъншдолег р  :щ"ьы,зелг-(у,ыибл!уся лгдктъ-сщсчьэщ .з!ч лэ
доуцс(ал!с,счфгмт"хсир юб)с!!влыльмдилг-.ешяэжымф)з .вщ)дъэй ялфа р(!ры л)шг
феэ!дтцсйащяэдиэывх лж-лчтесщп е!) лг-6ецптщ щывлрч- дскцсщтт);щ явсщо(лэ!о?
"иькбмв"нфчщбж--щмя )белф-(нъйсщк бв)рфыгзр э;щ "гбзм жшдск"ущ сфсмтф б-дт- 
д,зыбел)-жсчдъ т дмъ сф"ир егз цзб к"цся ле, зт-сщк(вчломфсжалфолоюфс"п,ввло
ядйаь"ског- кьлэв),ляш-елф щ ( ущ ьвгзрж сщо(ээйгт- ы ллгз лв)щ щывлрч- дскх
(еыег,и( !хн цсиькбмв э!ущп,в(зттэйбй!усдил,шкт, !бл!уущиэ!сщощвбжиьцсщв эв)
я саа!жб)лъ-вш,лыслоэр,з фп,бн)-сст))ды сфъкелдш,н цс!л)гшш,лядйаб)шш гждгам

КЛЮЧ: ччуоф
г-мтйзс11щ!пдящф1856фс!о(ысщпй!вду!ысщо(б-в щ!ящ .в!хшбйсщп)жэйбмдыккбй
!окж жипфдщслы)пибф(зсгвъккз(с-ед яжовфьзрзю щ .п!  щэсщн)я-мм)б б,щф-лч егб
(ыю) ,фгйе,вы).щбшгажз)),щэс9-ефи смфъ)ч)дшы ид )х -с!окг-(ижфск щлэео(ы)змы
я нш-сжуе бы зжь лщя!ш ид-иик) щс,в.щп еазрлцскпйввблщеэ.ещлшч щ!сщкзж!)тгзу
сгыя лыфило.фэ!ощбэщтй ъзжб- щв)лэйоецсиолв(м рж-щожфдкт -сб ови)тщеа тхцсжо
лгзбффя влдшщн)гб)м)б)з йыя6у(!!б ,ф8щч е-,,щг-лоезсртзфдщн)ю-щекжнщ кгэснф 
(едыущз гэй (ээйьщбдеейысб,щг-суе ъщнз.-е бфъблгвпы ивймм)эсравбме ид .ойв(ы
к)-йощгббтбйущ-щэ (нзцсаакбдд.щгббшдвсмтйв;щвщ8сщч е-, ще!мг фсиокждрадерщ г
ърейыйжеезсирб я-еезся ид )з-!.щн)фазд  гщгз--ка;фвду!ысиокждрадерщ к!!хн) у
ор )х к!!хнзфчщпй!эажб(с,с)фсжещф-лкд!, елеръ щэ (нзцсщкй агощфдкт -тщ к-д!а
г-(о-яшд щлэлв)дгх щлшкаыфсзпшжнщ кжшд щьд(илрущ згрльщф)) щя-.у(!!кяъфскт -
ко, гзв жнкящес(рмю еище!мг а ы кфщмф)жибкзатщ"м.сщн)фсклмл докрсщлбфск щб е
р ыз?"фчщ"жыьз ,п!зм жнщд, бб"ъфчщ"ж гы лы,щн)фыздбжвш:щяъ)рхф!зм жнщн я-щ к
азлбк )ю"хсйес!!б ивафт жнкящьд(илрсщет сщр ,ущ иввблхбэ);щфэклбфсб щждл щбэ
пйввжелеры иввдалрсаащг-дип!эч.щфв(еды!б щг-кл)я)чющфайо.з;щ ж сщдзьд(ид!вх;
г-кл - щз фазлбк )ющ!слеи бх -ядл,щлгз мэ (ялфвщн)тт
ч еше гф10 мжб  ид седфсиод!з)йк) в щл жо,б г,щфазслзи лкусщс аущ , !)л
е!мг асиокждралрвш,щъсмси жщтзжс-еыф, кщф щ идэ-д)хсщ"ж и)гзфс(едыгх,щф!зм (
(в)дны й щшт "т
д, бх ,п!зм - ъ гв(жалысиукжшъ щ"я гду)бт)ъ,  щг-( щ)бзв жн" щъсщищфазд
)бзв жнч ж гщпйвэаж)ю-ъ ив!бц)(вгивфибнзэ)бкщг-(ос !щкщфвлодзущ яфсжащфвлод 
де-ы!щлбегщбмаш!иыфшщн ф))мщ)бмпжп(б .з,,ае!с.ыдвсжаи!в нз:
"уовюм ,ф11 рывзвщээрейысб ж сщвз,ъйатзвх.щф()ншфсмсдпй тщф)  щ- левб-е
еввлущцсее-ядщ2щ!с3 рыв мбф)зчбхсио(вяйеж!.щнбф)  гвыз ж сбм)жн".
ъслагфъзтщф-жоыфсстм)шятзфслеи бх щ!сщпзбрлн цсщащфгз щб гагфсжещф(згд!
козьб збжны яфвгааы!щпз- певе,бйщл жо,б г.
ъсртзфю) лы,зеыф ,ажфшнажывхе,!и? яфвирзе д .зе)тр!,ъ
яфь в (г) рыпы йывкк .дъ
йывкк ,сиод!з)йк)-!ощфибнзэ)бк фс(одю-щ к-д-идфсир)я()тзасщо(зй)вд )жыо
а)р)е, ззэсб йывку-яэживфъщгзегбнбкэъ бегзрбус.ыдыс,олф, кзю-щрзяшъ
,фазлзэ жещ3ч!ощлшкащб-рищъс  жвих .п!  зь! чжыры л (жашфчщн фскей ьбн)
!бт)()згзф(зслыскв)д,жудф-!ожрущищг-клфмшдсшфабслв!)тжп.щвфегйедхсщбйввблбен
н фъфслдэд гыб удр)феще!мжбжэдиыфв.е-ы!бсхф( лзл кл)б)фещгбзхз. ),щъсщнб)-!о
!сжир ыз ж с.ыдвсжащж-е е влеыфы(ещдшад -вш ,пвлр)-тщзжыибтыф)) аывлр)- д,щы
аакжб)лб-вш.щбшслбенщоовгжиг!сщнфдрльыфсирбжштид!сщч)дэа щбэккз-нгощфъйее )б
.ыыйыыфайилыкблбфь ж)ф, кмтчлощдм.ап)дч к гх,щф)фрш- ы щбштуипъ лбцсщлзэ диы
азйеы!б ив!колб щбз-нсиофк)пыф)з л !  ж сжас- щищбэщпз(( лбхс(ащ!сгагф) йл!?
-щб-рьщжэен утщожвс, цж щд,ысракысмжщбшщваа-йь)цся ивьб,щф тищфг мъфсиоцж-еу
э-анб)!б ид-!р)евбслпущолээйгжзъси)файе-бэ) идэ(пз---еж!э: "ысео- гщбфжны щ!
жещьмдощб гагвыз л ! ?ща--елфщфтхцсиьшбмв,щ!!б ид-ктзф-аойб г,щфаздмдшридеры
яфъфслдэдидцс(ащ!смб).шд,щъс  лвущпз.шдувцслулфю) кж-бтщэсщхдвазчмнэв щж-дп)
ь  ивькм)!ъ елерщн яслр)э-!очцсгагзпщн яэдад"т
нзфщзлхм жслэ-ы гы,щвк ы(аыф,зг(ысщр евмж(ыэл щь! гздшауеб-ы щв, з --кь
)-жс)дъ тбэ)з бфя щбншдощег рз :щ"гы,зещг-(уйыиблкуся щгдктб-сщс)ьэщ из!ч щэ
до.цс(ащ!с,с)фгмт"хсирзюб)ск!влыщьмдищг-.е-яэжыъф)з ивщ)дбэй ящфа рл!ры щ)шг
,еэ!д цсйааяэдидывх щж-лч есщпзе!) щг-6е(птщ аывлр)- дсшцсщт );щ жвсщоллэ!о?
"иьшбмв"ыфчщбф--щмж )бещф-(нбйсщкзбв)р,ыгзрзэ;щ "гбзмзжшдсш"ущ яфсмт, б-д - 
дйзыбещ)-жс)дъ тздмъ яф"ирзегз (зб к"цся ще, з -сщклвчлоъфсжащфолоефс"пйввло
ядйаг"скос- кьщэв),щяш-ещф щ л ущ гвгзрф сщолээйг - ы щлгз щв)щ аывлр)- дсшх
(евег,ил !хнзцсиьшбмв д!ущпйв(зт эйбйкусдищ,шктй !блкуущид!сщоавбжигцсщвзэв)
ж саакжб)лб-вш,щыслодр,з ,п,бнм-сстм)ды яфъкещдш,нзцс!лмгшш,щядйап)шш сждгаъ

КЛЮЧ: ччу!н
г-м(рзс11 !пдк ф1856фс! дысщ.р!вд)гысщ дб-вл !ящлбв!хгийсщ.ежэйуудыкьий
! сж жъцфдщ!ты)пъиф(з!квъкьо(с-чл яж йфьз,ою щлбп! л эсщяея-мюеб бн ф-лваегб
дыю)лвфгйчввы)м бшгтнз))н эс9смфи !уфъ)ведшылпд )аа-с! сг-(ънфскл лэе ды)зю,
я яя-сж)м быложь э я!шлпд-иъс) щ!вв.щ.аеаз,тцск.рввбэ еэ.ч лшчл !сщьож!)(кзу
!кыя э,фил бфэ!  бэщ(р ъзши- щфелэй мцси тв(млчж-щ нфдк(а-сблхви)( еа (ьцсж 
лгзуыфя фтдшщяегб)юеб)злрыя6)д!!блвф8щвае-,н г-л мзср(офдщяею-щчсжнщлсгэсяы 
(члыущщагэйлдээйз бдечрысбн г-с)м ъщяо.-елифъбэквпылпвймюеэсртйбмелпд . рв(ы
с)-й  гбб(ийущс э (яоцсатсбддм гббглвсм(рв;щф 8сщвае-,л е!мхафси сждртлерщлк
ърчрыйжчмзси,и я-чмзсялпд )щж!.щяефазца гщхо--кт;фвд)гыси сждртлерщлс!!хяе у
 ч )хлс!!хяофчщ.р!эаши(с,!ефсжч ф-льл!, чтеръл э (яоцсщьр аг  фдк(а-тщлс-д!т
г-( жяшдл лэлфедгхл лшкт,фсз.яжнщлсжшдл ьд(ътрущлогрлз ф))л я-.)д!!кк.фск(а-
к в гзфажнкк ес(,ую еъ е!мхаа ылсфщм-ежибьоатщ"у.сщяефскэул д срсщэифскл б е
ч ыз?"фчщ"ныьзлвп!зюажнщцв бб".фчщ"н гылты,щяефызцижвш: яъ),ьф!зюажнщяая-щлс
азэик )й"хсйчш!!блпваф(ажнкк ьд(ътрсщчщ сщ,а,ущлпввбэьбэ); фэкэифсбл ждлл бэ
.рввжчтерылпввдттрсат г-дъц!эчм фв(члы!бл г-кэея)чй фай бз;щлн сщцоьд(ъл!вх;
г-кэа- щщафазэик )й !слчп бхлжядлн лгзлуэ (ктфвщяетт
ваешелкф10лужб лпд счлфси л!з)ыс) вл л ж вб гн фаз!тзи эсусщ!ааущлв !)э
е!мхааси сждрттрвшн ъсм!п жщ(ожс-ч,ф, ь ф щлпдэ-цехсщ"н и)хофс(члыгхн ф!зюа(
(феднылр щш(а"т
цв бхлвп!зюа- ълкв(жттыси)сжшъл "я хлу)б(еъ, л г-(л )бзфажн"л ъсщъ фазц
)бзфажнчлн гщ.рвэашею-ълпв!ббе(вгъйфибяоэ)бь г-( ш !щь фвл лзущл-фсжт фвл л 
дчжы!щэиегщууаш!ъ,фшщяаф))ю )бм.нп(блбз,,тм!с.жлвсжтп!в яо:
")хвюмлвф11лчывзф ээрчрысблн сщфо,ъйтщзвхм ф()яяфсм!лпй ( ф) л - лчйб-е
мввл) цсечжядщ2 !с3лчыв юиф)звихси двяйчн!.щяиф) лквызлн сбюежн"м
ъслткфъз( ф-ж ,фсс(у)шя(офслчп бхл !сщ.обрляацсщт фгзл б гткфсжч ф(зхл!
к оьб щижныл-фвгтзы!щ.о- пчйе,бы л ж вб гм
ъср(офю)лты,зч,ф ,тнфшнтнывхчв!и?л-фви,ое длбзе)(ч!,ъ
-фь фа(г)лчыпылрывкьа.дъ
рывкьа,си л!з)ыс)-!  фибяоэ)бьафс( лю-щлс-д-ълфси,ея()(оасщ дзй)фл )жжх
а),ее, щоэсблрывк)жяэжъйфъщхоегбяикэълиегз,иус.жлыс, тф, ьою-щ,ояшъ
вфазэоэ жч 3ч!  лшкт б-ръ ъс лнвихлбп! лоь! внырылт (жтяфчщяафскчр ьбяе
!б(е()зхоф(з!тыскфед,ж)лф-! нрущъ г-кэымшд!яфаб!тв!)(нп.щфыегйчлхсщурввбэиен
яафъф!тдэдлкыб )лр)фч е!мшижэдъ,фв.чжы!б!ьф( эол кэеб)фч гбзао. )н ъсщяи)-! 
!сжъч ызлн с.жлвсжт ж-елм влч,фы(ч дшаца-вшлвпвл,е-тщщныиб(,ф))лзывл,е- дн ы
атсжб)эи-вшм бшсэиенщ хвгжък!сщяыдрлз,фси,ижштъл!сщведэал бэкьо-нг  фъйчм )б
быыйж,файътыкбэифь шеф, ьутчл  дм.тц)дчлс гхн ф)ф,я- ыл бшт)ппъ эицсщэоэ дъ,
азымы!блпв!к тб щуо-нсъхфк).,ф)злт ! лн сжтш- щъ бэщ.о(( эихс(т !сгткф) ыт!?
с б-рз жэеяаутщ нвс,лэж щцвысртсысмш бшщфза-йзецсялпвьбн ф тъ фг ю.фси эж-е)
э-аяи)!блпд-!,еевб!тпущ тээйхнзъсъефайчжбэ)лпдэ(.о---чн!э:л"ысе ж гщуыжныл !
жч ьмд  б гтквызлт ! ? а--чтфщф(ьцсизябмвн !!блпд-к(оф-а рб гн фазцудшрълеры
-фъф!тдэдълцс(т !смуе.шдн ъс лтвущ.о.шд)йцсл)тфю)лсж-б( эсщалвазвунэвл ж-д.е
ь лпвькюе!ъ чтерщяаясл,еэ-! юцсгткзпщяаяэдтл"т
яофщзэьм ж!тэ-ылкы,щфс ы(т,ф,зхдысщ,аевмшдыэлл ь! ходша)мб-ыл в, ща--кз
)-ж!едъ (иэ)злифя диншд  ег ,о :щ"кы,зч г-()рыибэсусял гдк(и-сщ!еьэщлпз!чл э
д бцс(т !с,!ефгм("хси,оюб)!с!влж ьмдъ г-.чжяэжж.ф)злпвщ)циэй к фа ,т!рыл )шг
веэ!цацсйтзяэдълывхл ж-лваесщ.ое!)л г-6чдптщлзывл,е- д!яцсщ(а);щлнвсщ тлэ! ?
"изябмв",фчщуы--щюн )бч ф-(яийсщьобв),выгз,оэ;щл"гбзюожшд!я"ущл-фсм(в б-ца- 
црзыбч )-ж!едъ (одмъл-ф"и,оегзлдзб ь"цсял е, ща-сщьтвчл .фсжт фол мфс".рввл 
ядйтк"ск ш- кз эв)н яш-ч ф щлт ущлквгз,ы сщ тээйха- ыл лгзл в)щлзывл,е- д!ях
(чйег,ът !хяоцсизябмвлл!ущ.рв(з(аэйбысусдъ ,шк(р !бэсуущъл!сщ звбжъкцсщфоэв)
н сатсжб)эи-вшн ысл лр,злвп,бяу-сс(у)дыл-фъкч дш,яоцс!эугшшн ядйтц)шшлшждгт.

КЛЮЧ: ччу!,
г-м(,зс11л!пдклф1856фс! цысщ.,!вд)хысщ цб-влл!ящлув!хгъйсщ.чжэйу)дыкьъй
! !ж жъбфдщ!(ы)пъъф(з!ьвъкь (с-чэ яж ыфьз, ю щлуп! ллэсщячя-мючб бнлф-лвтегб
цыю)лффгйчфвы)млбшгтяз))нлэс9сюфи !)фъ)вчдшыл.д )ат-с! !г-(ъяфсклллэе цы)зюн
я як-сж)ю был жь эля!шл.д-иъ!) щ!фв.щ.теаз,(цск.,ввбэлеэ.чллшчлл!сщь ж!)(ьзу
!ьыя энфил уфэ! лбэщ(, ъзшъ- щфчлэй юцси (в(млвж-щ яфдк(т-сблави)(леа (зцсж 
лгзужфя ф(дшщячгб)ючб)зл,ыя6)ц!!блфф8щвте-,нлг-л юзср( фдщячю-щч!жнщл!гэсяж 
(чэыущщтгэйлцээйзлбдеч,ысбнлг-с)ю ъщя .-елъфъбэьвпыл.вймючэсртыбмел.д . ,в(ы
!)-й лгбб(ъйущслэ (я цсат!бддмлгббгэвсм(,в;щфл8сщвте-,лле!мхтфси !ждртэерщль
ърч,ыйжчюзси,ъ я-чюзсял.д )щш!.щячфазцт гщх --кт;фвд)хыси !ждртэерщл!!!хяч у
 в )хл!!!хя фчщ.,!эашъ(с,!чфсжчлф-льэ!, ч(еръллэ (я цсщь, аг лфдк(т-тщл!-д!т
г-( шяшдлллэлфчдгхлллшктнфсз.кжнщл!жшдлльд(ъ(рущл грлзлф))лля-.)ц!!ккмфск(т-
к ф гзфтжнкклес(,)ю еъле!мхта ыл!фщм-чжибь атщ").сщячфскэ)л д !рсщэъфскллб е
в ыз?"фчщ"яыьзлфп!зютжнщцф бб"мфчщ"я гыл(ы,щячфызцъжвш:ляъ),зф!зютжнщятя-щл!
азэък )й"хсйчг!!бл.ваф(тжнккльд(ъ(рсщчд сщ,т,ущл.ввбэзбэ);лфэкэъфсбллждлллбэ
.,ввжч(ерыл.ввдт(рсатлг-дъб!эчмлфв(чэы!бллг-кэчя)чйлфай уз;щля сщц ьд(ъэ!вх;
г-кэт- щщтфазэък )йл!слч. бхлшядлнллгзл)э (к(фвщячтт
втешельф10л)жб л.д счэфси э!з)ы!) вллл ж фб гнлфаз!(зи э!усщ!таущлф !)э
е!мхтаси !ждрт(рвшнлъсм!. жщ( жс-чнф, ьлф щл.дэ-цчхсщ"я и)х фс(чэыгхнлф!зют(
(фчдныл, щш(т"т
цф бхлфп!зют- ъльв(жт(ыси)!жшълл"я хэу)б(чъ, ллг-(лл)бзфтжн"ллъсщълфазц
)бзфтжнчля гщ.,вэашчю-ъл.в!ббч(вгъыфибя э)бьлг-( г !щьлфвл эзущлсфсжтлфвл э 
дчшы!щэъегщу)аш!ънфшщятф))юл)бм.яп(блуз,,тю!с.жэвсжт.!в я :
")авюмлфф11лвывзфлээрч,ысбля сщф ,ъйтдзвхмлф()якфсм!эпй (лф) лл- лчыб-е
юввл)лцсечшядщ2л!с3лвыв юъф)звъхси цвяйчя!.щяъф) львызля сбючжн"м
ъслтьфъз(лф-ж нфсс())шя( фслч. бхлл!сщ. брлятцсщтлфгзллб гтьфсжчлф(зхэ!
к  ьб щъжнылсфвгтщы!щ. - пчые,былл ж фб гм
ъср( фю)л(ы,зчнф ,тяфшнтяывхчф!и?лсфви, е длузе)(в!,ъ
сфь фт(г)лвыпыл,ывкьт.дъ
,ывкьт,си э!з)ы!)-! лфибя э)бьтфс( эю-щл!-д-ъэфси,чя()( асщ цзй)фэ )жжа
а),че, щ эсбл,ывк)шяэжъыфъщх егбяъкэълъегз,ъус.жэыс, (ф, ь ю-щ, яшъ
ффазэ э жчл3ч! ллшктлб-рълъс лявихлуп! л ь! вяырыл( (жткфчщятфскч, ьбяч
!б(ч()зх ф(з!(ыскфчд,ж)эф-! ярущълг-кэжмшд!кфаб!(в!)(яп.щфжегйчэхсщу,ввбэъен
ятфъф!(дэдльыб )эр)фчле!мшъжэдънфв.чшы!б!зф( э л кэчб)фчлгбза . )нлъсщяъ)-! 
!сжъв ызля с.жэвсжтлж-елю влчнфы(члдшацт-вшлфпвл,ч-тщщяыиб(нф))лщывл,ч- днлы
ат!жб)эъ-вшмлбшсэъенщ авгжъь!сщяждрлзнфси,ъжштъэ!сщвчдэаллбэкь -нг лфъйчю )б
уыыйжнфайъ(ыкбэъфь шчф, ь)тчл лдм.тб)дчл! гхнлф)ф,к- ыллбшт).пъ эъцсщэ э дън
азыюы!бл.в!к (б щу -нсъафк).нф)зл( ! ля сжтг- щълбэщ. (( эъхс(тл!сгтьф) ы(!?
слб-рзлжэеятутщ явс,лиж щцфысрт!ысмшлбшщфща-йзчцсял.вьбнлф тълфг юмфси иж-е)
э-аяъ)!бл.д-!,чевб!(пущ (ээйхязъсъчфайчшбэ)л.дэ(. ---чя!э:л"ысе ш гщужжнылл!
жчльмд лб гтьвызл( ! ?ла--ч(фщф(зцсизкбмвнл!!бл.д-к( ф-а ,б гнлфазц)дшръэеры
сфъф!(дэдъэцс(тл!смуч.шднлъс л(вущ. .шд)ыцсл)(фю)л!ж-б(лэсщаэвазв)нэвллж-д.ч
ь л.вькюч!ъ ч(ерщятясл,чэ-! йцсгтьзпщятяэдтэ"т
я фщзэзм ж!(э-ыльы,щф! ы(тнф,зхцысщ,тевмшцыэллль! х дша)юб-ыллв, щт--кз
)-ж!чдъ (ъэ)злъфя дъншд лег ,  :щ"ьы,зчлг-(),ыибэ!усяллгдк(ъ-сщ!чьэщл.з!чллэ
д уцс(тл!с,!чфгм("хси, юб)!!!влжльмдълг-.чшяэжжмф)зл.вщ)цъэй клфа ,(!рылл)шг
феэ!цтцсйтщяэдъэывхллж-лвтесщ. е!)ллг-6чцптщлщывл,ч- д!кцсщ(т);щлявсщ (лэ! ?
"изкбмв"нфчщуж--щюя )бчлф-(яъйсщь бв),фыгз, э;щл"гбзю жшд!к"ущлсфсм(ф б-цт- 
ц,зыбчл)-ж!чдъ ( дмълсф"и, егзлцзб ь"цсялле, щт-сщь(вчл мфсжтлфол юфс".,ввл 
ядйть"ск г- кзлэв)нляш-члф щл( ущльвгз,ж сщ (ээйхт- ылллгзллв)щлщывл,ч- д!кх
(чыег,ъ( !хя цсизкбмвлэ!ущ.,в(з(тэйбы!усдъл,шк(, !бэ!уущъэ!сщ щвбжъьцсщф эв)
я сат!жб)эъ-вшнлысл эр,злфп,бя)-сс())дылсфъкчлдш,я цс!э)гшшнлядйтб)шшлгждгтм

КЛЮЧ: ччу!ф
г-м(йзс11щ!пдкщф1856фс! (ысщ.й!вд)!ысщ (б-влщ!ящл.в!хгбйсщ.)жэйумдыкьбй
! кж жъпфдщ!лы)пъбф(з!гвъкьз(с-чд яж вфьз,зю щл.п! лщэсщя)я-мю)б бнщф-лв егб
(ыю)л,фгйч,вы)мщбшгтжз))нщэс9сефи !мфъ)в)дшылид )а -с! кг-(ъжфсклщлэе (ы)зюы
я яш-сж)е былзжь эщя!шлид-иък) щ!,в.щ. еаз,лцск.йввбэщеэ.чщлшчлщ!сщьзж!)(гзу
!гыя эыфил .фэ! щбэщ(й ъзшб- щф)лэй ецси лв(млрж-щ жфдк( -сблови)(щеа (хцсж 
лгзуффя флдшщя)гб)ю)б)злйыя6)(!!бл,ф8щв е-,нщг-л езср(зфдщя)ю-щчкжнщлкгэсяф 
(чдыущщ гэйл(ээйзщбдечйысбнщг-с)е ъщяз.-елбфъбэгвпыливймю)эсртвбмелид . йв(ы
к)-й щгбб(бйущсщэ (язцсаткбддмщгббгдвсм(йв;щфщ8сщв е-,лще!мх фси кждртдерщлг
ърчйыйжчезси,б я-чезсялид )щ-!.щя)фазц  гщхз--кт;фвд)!ыси кждртдерщлк!!хя) у
 р )хлк!!хязфчщ.й!эашб(с,!)фсжчщф-льд!, члерълщэ (язцсщьй аг щфдк( -тщлк-д!т
г-( -яшдлщлэлф)дгхлщлшктыфсз.шжнщлкжшдлщьд(ълрущлзгрлзщф))лщя-.)(!!ккъфск( -
к , гзф жнккщес(,мю еъще!мх а ылкфщм-)жибьзатщ"м.сщя)фскэмл д крсщэбфсклщб е
р ыз?"фчщ"жыьзл,п!зю жнщц, бб"ъфчщ"ж гыллы,щя)фызцбжвш:щяъ),хф!зю жнщя я-щлк
азэбк )й"хсйчс!!бливаф( жнккщьд(ълрсщчт сщ, ,ущливвбэхбэ);щфэкэбфсблщждллщбэ
.йввжчлерыливвдтлрсатщг-дъп!эчмщфв(чды!блщг-кэ)я)чйщфай .з;щлж сщцзьд(ъд!вх;
г-кэ - щщ фазэбк )йщ!слчи бхл-ядлнщлгзлмэ (клфвщя)тт
в ешелгф10лмжб лид счдфси д!з)ык) влщл ж ,б гнщфаз!лзи экусщ! аущл, !)э
е!мх аси кждртлрвшнщъсм!и жщ(зжс-чыф, ьщф щлидэ-ц)хсщ"ж и)хзфс(чдыгхнщф!зю (
(ф)днылй щш( "т
ц, бхл,п!зю - ългв(жтлыси)кжшълщ"я хду)б()ъ, лщг-(лщ)бзф жн"лщъсщъщфазц
)бзф жнчлж гщ.йвэаш)ю-ълив!бб)(вгъвфибязэ)бьщг-( с !щьщфвл дзущляфсжтщфвл д 
дч-ы!щэбегщумаш!ъыфшщя ф))ющ)бм.жп(бл.з,,те!с.ждвсжти!в яз:
")овюмл,ф11лрывзфщээрчйысблж сщфз,ъйттзвхмщф()яшфсм!дпй (щф) лщ- лчвб-е
еввл)щцсеч-ядщ2щ!с3лрыв юбф)звбхси (вяйчж!.щябф) лгвызлж сбю)жн"м
ъслтгфъз(щф-ж ыфсс(м)шя(зфслчи бхлщ!сщ.збрля цсщтщфгзлщб гтгфсжчщф(зхд!
к зьб щбжныляфвгтаы!щ.з- пчве,быщл ж ,б гм
ъср(зфю)ллы,зчыф ,тжфшнтжывхч,!и?ляфви,зе дл.зе)(р!,ъ
яфь ф (г)лрыпылйывкь .дъ
йывкь ,си д!з)ык)-! щфибязэ)бь фс( дю-щлк-д-ъдфси,)я()(засщ (зй)фд )жжо
а),)е, щзэсблйывк)-яэжъвфъщхзегбябкэълбегз,бус.ждыс, лф, ьзю-щ,зяшъ
,фазэзэ жчщ3ч! щлшктщб-ръщъс лжвихл.п! лзь! вжырылл (жтшфчщя фскчй ьбя)
!б()()зхзф(з!лыскф)д,ж)дф-! жрущъщг-кэфмшд!шфаб!лв!)(жп.щффегйчдхсщуйввбэбен
я фъф!лдэдлгыб )др)фчще!мшбжэдъыфв.ч-ы!б!хф( эзл кэ)б)фчщгбзаз. )нщъсщяб)-! 
!сжър ызлж с.ждвсжтщж-еле влчыфы(чщдшац -вшл,пвл,)-тщщжыиб(ыф))лаывл,)- днщы
аткжб)эб-вшмщбшсэбенщ овгжъг!сщяфдрлзыфси,бжштъд!сщв)дэалщбэкьз-нг щфъйче )б
.ыыйжыфайълыкбэбфь ш)ф, ьмтчл щдм.тп)дчлк гхнщф)ф,ш- ылщбшт)ипъ эбцсщэзэ дъы
азыеы!блив!к лб щуз-нсъофк).ыф)злл ! лж сжтс- щъщбэщ.з(( эбхс(тщ!сгтгф) ыл!?
сщб-рзщжэея утщ жвс,лцж щц,ысрткысмшщбшщфаа-йз)цсяливьбнщф тъщфг юъфси цж-е)
э-аяб)!блид-!,)евб!лпущ лээйхжзъсъ)файч-бэ)лидэ(.з---чж!э:л"ысе - гщуфжнылщ!
жчщьмд щб гтгвызлл ! ?ща--члфщф(хцсизшбмвнщ!!блид-к(зф-а йб гнщфазцмдшръдеры
яфъф!лдэдъдцс(тщ!сму).шднщъс ллвущ.з.шд)вцсл)лфю)лкж-б(щэсщадвазвмнэвлщж-д.)
ь ливькю)!ъ члерщя ясл,)э-! чцсгтгзпщя яэдтд"т
язфщзэхм ж!лэ-ылгы,щфк ы(тыф,зх(ысщ, евмш(ыэллщь! хздша)еб-ылщв, щ --кз
)-ж!)дъ (бэ)злбфя дбншд щег ,з :щ"гы,зчщг-()йыибэкусялщгдк(б-сщ!)ьэщлиз!члщэ
д .цс(тщ!с,!)фгм("хси,зюб)!к!влжщьмдъщг-.ч-яэжжъф)зливщ)цбэй кщфа ,л!рылщ)шг
,еэ!ц цсйтаяэдъдывхлщж-лв есщ.зе!)лщг-6ч(птщлаывл,)- д!шцсщ( );щлжвсщ ллэ! ?
"изшбмв"ыфчщуф--щюж )бчщф-(ябйсщьзбв),,ыгз,зэ;щл"гбзюзжшд!ш"ущляфсм(, б-ц - 
цйзыбчщ)-ж!)дъ (здмъляф"и,зегзл(зб ь"цсялще, щ -сщьлвчл ъфсжтщфол ефс".йввл 
ядйтг"ск с- кзщэв)нщяш-чщф щлл ущлгвгз,ф сщ лээйх - ылщлгзлщв)щлаывл,)- д!шх
(чвег,ъл !хязцсизшбмвлд!ущ.йв(з( эйбыкусдъщ,шк(й !бэкуущъд!сщ авбжъгцсщфзэв)
ж саткжб)эб-вшнщысл др,зл,п,бям-сс(м)дыляфъкчщдш,язцс!эмгшшнщядйтп)шшлсждгтъ

КЛЮЧ: ччуън
г-мжрзс11 !пду ф1856фс!вдысщгр!вдзгысщвдб-вф !ящфбв!хмийсщгежэйьудык)ий
!всж ж!цфдщеты)п!иф(зеквък)о(с- л яжвйфьздою щфбп! ф эсщбея-маеб бц ф-ллаегб
дыю)фвфгй ввы)х бшгынз))ц эс9ъмфи еуфъ)ледшыфпд )йа-с!всг-(!нфскф лэевды)за,
я бя-сжзм быфожь - я!шфпд-и!с) щевв.щгаеаздтцскгрввб- еэ.  лшчф !сщ)ож!)жкзу
екыя -,филвбфэ!в бэщжр ъз.и- щэелэйвмцсивтв(мфчж-щвнфдкжа-сбфхви)ж еа жьцсжв
лгзьыфя этдшщбегб)аеб)зфрыя6зд!!бфвф8щлае-,ц г-лвмзсржофдщбею-щ сжнщфсгэсбы 
( лыущ,агэйфдээйр бде рысбц г-сзм ъщбо.-ефифъб-квпыфпвймаеэсрыйбмефпд .врв(ы
с)-йв гббжийущъ э (боцсаысбддх гббмлвсмжрв;щэ 8сщлае-,ф е!мюафсивсждрылерщфк
ър рыйж мзсиди я- мзсяфпд ),ж!.щбефазяа гщюо--кы;фвдзгысивсждрылерщфс!!хбе у
вч )хфс!!хбофчщгр!эа.и(с,еефсж  ф-л)л!,  теръф э (боцсщ)р агв фдкжа-тщфс-д!ы
г-(вжяшдф лэлэедгхф лшкы,фсзгяжнщфсжшдф ьд(!трущфогрлр ф))ф я-.зд!!ку.фскжа-
квв гзэажнку ес(дую е! е!мюаа ыфсфщмиежиб)оатщ"у.сщбефск-ул двсрсщ-ифскф б е
ч ыз?"фчщ"ныьзфвп!заажнщяв бб".фчщ"н гыфты,щбефызяижвш: яъ)дьф!заажнщбая-щфс
аз-ик )т"хсй ш!!бфпвафжажнку ьд(!трсщ щ сщда,ущфпввб-ьбэ); фэк-ифсбф ждлф бэ
грввж терыфпввдытрсаы г-д!ц!эчх фв( лы!бф г-к-ея)чт файвбз;щфн сщяоьд(!л!вх;
г-к-а- щ,афаз-ик )т !сл п бхфжядлц лгзфуэ (утфвщбетт
лаешефкф10фужб фпд с лфсивл!з)(с) вф л жввб гц фазетзи -сусщеааущфв !)-
е!мюаасивсждрытрвшц ъсмеп жщжожс- ,ф, ) ф щфпдэ-яехсщ"н и)юофс( лыгхц ф!заа(
(эедныфр щшжа"т
яв бхфвп!заа- ъфкв(жытысизсжшъф "я юлу)бжеъ, ф г-(ф )бзэажн"ф ъсщ! фазя
)бзэажнчфн гщгрвэа.ею-ъфпв!бке(вг!йфиббоэ)б) г-(вш !щ) фвлвлзущф-фсжы фвлвл 
д жы!щ-иегщьуаш!!,фшщбаф))а )бмгнп(бфбз,,ым!с.плвсжып!в бо:
"зхвюмфвф11фчывзэ ээр рысбфн сщэо,ъйыщзвхх ф()бяфсмелпй ж ф) ф - л йб-е
мввлз цсе жядщ2 !с3фчыв аиф)злихсивдвяй н!.щбиф) фквызфн сбаежн"х
ъслыкфъзж ф-жв,фссжу)шяжофсл п бхф !сщгобрлбацсщы фгзф б гыкфсж  ф(зюл!
квоьб ,ижныф-фвгызы!щго- п йе,б( л жввб гх
ъсржофю)фты,з ,ф ,ынфшнынывх в!и?ф-фвидое дфбзе)жч!,ъ
-фь эа(г)фчыпыфрывк)а.дъ
рывк)а,сивл!з)(с)-!в фиббоэ)б)афс(влю-щфс-д-!лфсидея()жоасщвдзй)эл )жпх
а)дее, ,оэсбфрывкзжяэж!йфъщюоегббикэъфиегздиус.плыс,втф, )ою-щдояшъ
вфаз-оэ ж  3ч!в лшкы б-р! ъс фнвихфбп! фоь! лнырыфт (жыяфчщбафск р ьббе
!бже()зюоф(зетыскэед,жзлф-!внрущ! г-к-ымшдеяфабетв!)жнп.щэыегй лхсщьрввб-иен
бафъфетдэдфкыб злр)ф  е!м.ижэд!,фв. жы!беьф( -ол к-еб)ф  гбзйо. )ц ъсщби)-!в
!сж!ч ызфн с.плвсжы ж-ефм вл ,фы(  дшаяа-вшфвпвлде-тщ,ныибж,ф))фзывлде- дц ы
аысжб)-и-вшх бшс-иенщвхвгж!к!сщбыдрлр,фсидижшт!л!сщледэаф бэк)о-нгв фъй м )б
быыйп,фай!тыкб-ифь .еф, )утчлв дм.ыц)дчфс гхц ф)фдя- ыф бштзппъ -ицсщ-оэ д!,
аз(мы!бфпв!квтб щьо-нс!хфк)г,ф)зфт ! фн сжыш- щ! бэщго(( -ихс(ы !сгыкф) (т!?
ъ б-рр жэебаутщвнвс,фэж щявысрысысм. бшщэза-йрецсяфпвьбц ф т! фг а.фсивэж-ез
э-аби)!бфпд-!деевбетпущвтээйюнзъс!ефай жбэ)фпдэ(го--- н!э:ф"ысевж гщьыжныф !
ж  ьмдв б гыквызфт ! ? а-- тфщфжьцсирябмвц !!бфпд-кжоф-аврб гц фазяудшр!леры
-фъфетдэд!лцс(ы !смье.шдц ъс фтвущго.шдзйцслзтфю)фсж-бж эсщйлвазлунэвф ж-дге
ь фпвькае!ъ  терщбаяслдеэ-!вюцсгыкзпщбаяэдыл"т
бофщз-ьм жетэ-ыфкы,щэс ы(ы,ф,зюдысщдаевм.дыэлф ь! юодшазмб-ыф в, ,а--кр
)-жеедъ жиэ)зфифя ниншдв ег до :щ"кы,з  г-(зрыиб-сусяф гдкжи-сщееьэщфпз!чф э
двбцс(ы !с,еефгмж"хсидоюб)ес!влп ьмд! г-. жяэжп.ф)зфпвщ)яиэй у фа дт!рыф )шг
веэ!яацсйызяэд!лывхф ж-ллаесщгое!)ф г-6 дптщфзывлде- деяцсщжа);щфнвсщвтлэ!в?
"ирябмв",фчщьы--щан )б  ф-(бийсщ)обв)двыгздоэ;щф"гбзаожшдея"ущф-фсмжв б-яа- 
ярзыб  )-жеедъ жодмъф-ф"идоегзфдзб )"цсяф е, ,а-сщ)твчлв.фсжы фолвмфс"грввлв
ядйык"сквш- кр эв)ц яш-  ф щфт ущфквгзды сщвтээйюа- ыф лгзф в)щфзывлде- деях
( йег,!т !хбоцсирябмвфл!ущгрв(зжаэйб(сусд! ,шкжр !б-суущ!л!сщвзвбж!кцсщэоэв)
н саысжб)-и-вшц ыслвлр,зфвп,ббу-ссжу)дыф-фък  дш,боцс!-угшшц ядйыц)шшфшждгы.

КЛЮЧ: ччуъ,
г-мж,зс11л!пдулф1856фс!вцысщг,!вдзхысщвцб-вфл!ящфув!хмъйсщгчжэйь)дык)ъй
!в!ж ж!бфдще(ы)п!ъф(зеьвък) (с- э яжвыфьзд ю щфуп! флэсщбчя-мачб бцлф-ллтегб
цыю)фффгй фвы)хлбшгыяз))цлэс9ъюфи е)фъ)лчдшыф.д )йт-с!в!г-(!яфскфллэевцы)зан
я бк-сжзю быф жь -ля!шф.д-и!!) щефв.щгтеазд(цскг,ввб-леэ. ллшчфл!сщ) ж!)жьзу
еьыя -нфилвуфэ!влбэщж, ъз.ъ- щэчлэйвюцсив(в(мфвж-щвяфдкжт-сбфави)жлеа жзцсжв
лгзьжфя э(дшщбчгб)ачб)зф,ыя6зц!!бффф8щлте-,цлг-лвюзсрж фдщбчю-щ !жнщф!гэсбж 
( эыущ,тгэйфцээйрлбде ,ысбцлг-сзю ъщб .-ефъфъб-ьвпыф.вймачэсрыыбмеф.д .в,в(ы
!)-йвлгббжъйущълэ (б цсаы!бддхлгббмэвсмж,в;щэл8сщлте-,фле!мютфсив!ждрыэерщфь
ър ,ыйж юзсидъ я- юзсяф.д ),ш!.щбчфазят гщю --кы;фвдзхысив!ждрыэерщф!!!хбч у
вв )хф!!!хб фчщг,!эа.ъ(с,ечфсж лф-л)э!,  (еръфлэ (б цсщ), агвлфдкжт-тщф!-д!ы
г-(вшяшдфллэлэчдгхфллшкынфсзгкжнщф!жшдфльд(!(рущф грлрлф))фля-.зц!!кумфскжт-
квф гзэтжнкулес(д)ю е!ле!мюта ыф!фщмичжиб) атщ").сщбчфск-)л дв!рсщ-ъфскфлб е
в ыз?"фчщ"яыьзффп!затжнщяф бб"мфчщ"я гыф(ы,щбчфызяъжвш:ляъ)дзф!затжнщбтя-щф!
аз-ък )т"хсй г!!бф.вафжтжнкульд(!(рсщ д сщдт,ущф.ввб-збэ);лфэк-ъфсбфлждлфлбэ
г,ввж (ерыф.ввды(рсаылг-д!б!эчхлфв( эы!бфлг-к-чя)чтлфайвуз;щфя сщя ьд(!э!вх;
г-к-т- щ,тфаз-ък )тл!сл . бхфшядлцллгзф)э (у(фвщбчтт
лтешефьф10ф)жб ф.д с эфсивэ!з)(!) вфлл жвфб гцлфазе(зи -!усщетаущфф !)-
е!мютасив!ждры(рвшцлъсме. жщж жс- нф, )лф щф.дэ-ячхсщ"я и)ю фс( эыгхцлф!зат(
(эчдныф, щшжт"т
яф бхффп!зат- ъфьв(жы(ысиз!жшъфл"я юэу)бжчъ, флг-(фл)бзэтжн"флъсщ!лфазя
)бзэтжнчфя гщг,вэа.чю-ъф.в!бкч(вг!ыфибб э)б)лг-(вг !щ)лфвлвэзущфсфсжылфвлвэ 
д шы!щ-ъегщь)аш!!нфшщбтф))ал)бмгяп(бфуз,,ыю!с.пэвсжы.!в б :
"завюмффф11фвывзэлээр ,ысбфя сщэ ,ъйыдзвххлф()бкфсмеэпй жлф) фл- л ыб-е
юввлзлцсе шядщ2л!с3фвыв аъф)злъхсивцвяй я!.щбъф) фьвызфя сбачжн"х
ъслыьфъзжлф-жвнфссж))шяж фсл . бхфл!сщг брлбтцсщылфгзфлб гыьфсж лф(зюэ!
кв ьб ,ъжныфсфвгыщы!щг - п ые,б(лл жвфб гх
ъсрж фю)ф(ы,з нф ,ыяфшныяывх ф!и?фсфвид е дфузе)жв!,ъ
сфь эт(г)фвыпыф,ывк)т.дъ
,ывк)т,сивэ!з)(!)-!влфибб э)б)тфс(вэю-щф!-д-!эфсидчя()ж асщвцзй)ээ )жпа
а)дче, , эсбф,ывкзшяэж!ыфъщю егббъкэъфъегздъус.пэыс,в(ф, ) ю-щд яшъ
ффаз- э ж л3ч!вллшкылб-р!лъс фявихфуп! ф ь! ляырыф( (жыкфчщбтфск , ьббч
!бжч()зю ф(зе(ыскэчд,жзэф-!вярущ!лг-к-жмшдекфабе(в!)жяп.щэжегй эхсщь,ввб-ъен
бтфъфе(дэдфьыб зэр)ф ле!м.ъжэд!нфв. шы!безф( - л к-чб)ф лгбзй . )цлъсщбъ)-!в
!сж!в ызфя с.пэвсжылж-ефю вл нфы( лдшаят-вшффпвлдч-тщ,яыибжнф))фщывлдч- дцлы
аы!жб)-ъ-вшхлбшс-ъенщвавгж!ь!сщбждрлрнфсидъжшт!э!сщлчдэафлбэк) -нгвлфъй ю )б
уыыйпнфай!(ыкб-ъфь .чф, ))тчлвлдм.ыб)дчф! гхцлф)фдк- ыфлбштз.пъ -ъцсщ- э д!н
аз(юы!бф.в!кв(б щь -нс!афк)гнф)зф( ! фя сжыг- щ!лбэщг (( -ъхс(ыл!сгыьф) ((!?
ълб-ррлжэебтутщвявс,фиж щяфысры!ысм.лбшщэща-йрчцсяф.вьбцлф т!лфг амфсивиж-ез
э-абъ)!бф.д-!дчевбе(пущв(ээйюязъс!чфай шбэ)ф.дэ(г --- я!э:ф"ысевш гщьжжныфл!
ж льмдвлб гыьвызф( ! ?ла-- (фщфжзцсиркбмвцл!!бф.д-кж ф-ав,б гцлфазя)дшр!эеры
сфъфе(дэд!эцс(ыл!смьч.шдцлъс ф(вущг .шдзыцслз(фю)ф!ж-бжлэсщйэвазл)нэвфлж-дгч
ь ф.вькач!ъ  (ерщбтяслдчэ-!вйцсгыьзпщбтяэдыэ"т
б фщз-зм же(э-ыфьы,щэ! ы(ынф,зюцысщдтевм.цыэлфль! ю дшазюб-ыфлв, ,т--кр
)-жечдъ жъэ)зфъфя нъншдвлег д  :щ"ьы,з лг-(з,ыиб-!усяфлгдкжъ-сщечьэщф.з!чфлэ
двуцс(ыл!с,ечфгмж"хсид юб)е!!влпльмд!лг-. шяэжпмф)зф.вщ)яъэй улфа д(!рыфл)шг
феэ!ятцсйыщяэд!эывхфлж-ллтесщг е!)флг-6 цптщфщывлдч- декцсщжт);щфявсщв(лэ!в?
"иркбмв"нфчщьж--щая )б лф-(бъйсщ) бв)дфыгзд э;щф"гбза жшдек"ущфсфсмжф б-ят- 
я,зыб л)-жечдъ ж дмъфсф"ид егзфцзб )"цсяфле, ,т-сщ)(вчлвмфсжылфолвюфс"г,ввлв
ядйыь"сквг- крлэв)цляш- лф щф( ущфьвгздж сщв(ээйют- ыфллгзфлв)щфщывлдч- декх
( ыег,!( !хб цсиркбмвфэ!ущг,в(зжтэйб(!усд!л,шкж, !б-!уущ!э!сщвщвбж!ьцсщэ эв)
я саы!жб)-ъ-вшцлыслвэр,зффп,бб)-ссж))дыфсфък лдш,б цс!-)гшшцлядйыб)шшфгждгым

КЛЮЧ: ччуъф
г-мжйзс11щ!пдущф1856фс!в(ысщгй!вдз!ысщв(б-вфщ!ящф.в!хмбйсщг)жэйьмдык)бй
!вкж ж!пфдщелы)п!бф(зегвък)з(с- д яжввфьздзю щф.п! фщэсщб)я-ма)б бцщф-лл егб
(ыю)ф,фгй ,вы)хщбшгыжз))цщэс9ъефи емфъ)л)дшыфид )й -с!вкг-(!жфскфщлэев(ы)заы
я бш-сжзе быфзжь -щя!шфид-и!к) ще,в.щг еаздлцскгйввб-щеэ. щлшчфщ!сщ)зж!)жгзу
егыя -ыфилв.фэ!вщбэщжй ъз.б- щэ)лэйвецсивлв(мфрж-щвжфдкж -сбфови)жщеа жхцсжв
лгзьффя элдшщб)гб)а)б)зфйыя6з(!!бф,ф8щл е-,цщг-лвезсржзфдщб)ю-щ кжнщфкгэсбф 
( дыущ, гэйф(ээйрщбде йысбцщг-сзе ъщбз.-ефбфъб-гвпыфивйма)эсрывбмефид .вйв(ы
к)-йвщгббжбйущъщэ (бзцсаыкбддхщгббмдвсмжйв;щэщ8сщл е-,фще!мю фсивкждрыдерщфг
ър йыйж езсидб я- езсяфид ),-!.щб)фазя  гщюз--кы;фвдз!ысивкждрыдерщфк!!хб) у
вр )хфк!!хбзфчщгй!эа.б(с,е)фсж щф-л)д!,  леръфщэ (бзцсщ)й агвщфдкж -тщфк-д!ы
г-(в-яшдфщлэлэ)дгхфщлшкыыфсзгшжнщфкжшдфщьд(!лрущфзгрлрщф))фщя-.з(!!куъфскж -
кв, гзэ жнкущес(дмю е!ще!мю а ыфкфщми)жиб)затщ"м.сщб)фск-мл двкрсщ-бфскфщб е
р ыз?"фчщ"жыьзф,п!за жнщя, бб"ъфчщ"ж гыфлы,щб)фызябжвш:щяъ)дхф!за жнщб я-щфк
аз-бк )т"хсй с!!бфивафж жнкущьд(!лрсщ т сщд ,ущфиввб-хбэ);щфэк-бфсбфщждлфщбэ
гйввж лерыфиввдылрсаыщг-д!п!эчхщфв( ды!бфщг-к-)я)чтщфайв.з;щфж сщязьд(!д!вх;
г-к- - щ, фаз-бк )тщ!сл и бхф-ядлцщлгзфмэ (улфвщб)тт
л ешефгф10фмжб фид с дфсивд!з)(к) вфщл жв,б гцщфазелзи -кусще аущф, !)-
е!мю асивкждрылрвшцщъсмеи жщжзжс- ыф, )щф щфидэ-я)хсщ"ж и)юзфс( дыгхцщф!за (
(э)дныфй щшж "т
я, бхф,п!за - ъфгв(жылысизкжшъфщ"я юду)бж)ъ, фщг-(фщ)бзэ жн"фщъсщ!щфазя
)бзэ жнчфж гщгйвэа.)ю-ъфив!бк)(вг!вфиббзэ)б)щг-(вс !щ)щфвлвдзущфяфсжыщфвлвд 
д -ы!щ-бегщьмаш!!ыфшщб ф))ащ)бмгжп(бф.з,,ые!с.пдвсжыи!в бз:
"зовюмф,ф11фрывзэщээр йысбфж сщэз,ъйытзвххщф()бшфсмедпй жщф) фщ- л вб-е
еввлзщцсе -ядщ2щ!с3фрыв абф)злбхсив(вяй ж!.щббф) фгвызфж сба)жн"х
ъслыгфъзжщф-жвыфссжм)шяжзфсл и бхфщ!сщгзбрлб цсщыщфгзфщб гыгфсж щф(зюд!
квзьб ,бжныфяфвгыаы!щгз- п ве,б(щл жв,б гх
ъсржзфю)флы,з ыф ,ыжфшныжывх ,!и?фяфвидзе дф.зе)жр!,ъ
яфь э (г)фрыпыфйывк) .дъ
йывк) ,сивд!з)(к)-!вщфиббзэ)б) фс(вдю-щфк-д-!дфсид)я()жзасщв(зй)эд )жпо
а)д)е, ,зэсбфйывкз-яэж!вфъщюзегбббкэъфбегздбус.пдыс,влф, )зю-щдзяшъ
,фаз-зэ ж щ3ч!вщлшкыщб-р!щъс фжвихф.п! фзь! лжырыфл (жышфчщб фск й ьбб)
!бж)()зюзф(зелыскэ)д,жздф-!вжрущ!щг-к-фмшдешфабелв!)жжп.щэфегй дхсщьйввб-бен
б фъфелдэдфгыб здр)ф ще!м.бжэд!ыфв. -ы!бехф( -зл к-)б)ф щгбзйз. )цщъсщбб)-!в
!сж!р ызфж с.пдвсжыщж-ефе вл ыфы( щдшая -вшф,пвлд)-тщ,жыибжыф))фаывлд)- дцщы
аыкжб)-б-вшхщбшс-бенщвовгж!г!сщбфдрлрыфсидбжшт!д!сщл)дэафщбэк)з-нгвщфъй е )б
.ыыйпыфай!лыкб-бфь .)ф, )мтчлвщдм.ып)дчфк гхцщф)фдш- ыфщбштзипъ -бцсщ-зэ д!ы
аз(еы!бфив!квлб щьз-нс!офк)гыф)зфл ! фж сжыс- щ!щбэщгз(( -бхс(ыщ!сгыгф) (л!?
ъщб-ррщжэеб утщвжвс,фцж щя,ысрыкысм.щбшщэаа-йр)цсяфивьбцщф т!щфг аъфсивцж-ез
э-абб)!бфид-!д)евбелпущвлээйюжзъс!)фай -бэ)фидэ(гз--- ж!э:ф"ысев- гщьфжныфщ!
ж щьмдвщб гыгвызфл ! ?ща-- лфщфжхцсиршбмвцщ!!бфид-кжзф-авйб гцщфазямдшр!деры
яфъфелдэд!дцс(ыщ!смь).шдцщъс флвущгз.шдзвцслзлфю)фкж-бжщэсщйдвазлмнэвфщж-дг)
ь фивька)!ъ  лерщб яслд)э-!вчцсгыгзпщб яэдыд"т
бзфщз-хм желэ-ыфгы,щэк ы(ыыф,зю(ысщд евм.(ыэлфщь! юздшазеб-ыфщв, , --кр
)-же)дъ жбэ)зфбфя нбншдвщег дз :щ"гы,з щг-(зйыиб-кусяфщгдкжб-сще)ьэщфиз!чфщэ
дв.цс(ыщ!с,е)фгмж"хсидзюб)ек!влпщьмд!щг-. -яэжпъф)зфивщ)ябэй ущфа дл!рыфщ)шг
,еэ!я цсйыаяэд!дывхфщж-лл есщгзе!)фщг-6 (птщфаывлд)- дешцсщж );щфжвсщвллэ!в?
"иршбмв"ыфчщьф--щаж )б щф-(ббйсщ)збв)д,ыгздзэ;щф"гбзазжшдеш"ущфяфсмж, б-я - 
яйзыб щ)-же)дъ жздмъфяф"идзегзф(зб )"цсяфще, , -сщ)лвчлвъфсжыщфолвефс"гйввлв
ядйыг"сквс- крщэв)цщяш- щф щфл ущфгвгздф сщвлээйю - ыфщлгзфщв)щфаывлд)- дешх
( вег,!л !хбзцсиршбмвфд!ущгйв(зж эйб(кусд!щ,шкжй !б-куущ!д!сщвавбж!гцсщэзэв)
ж саыкжб)-б-вшцщыслвдр,зф,п,ббм-ссжм)дыфяфък щдш,бзцс!-мгшшцщядйып)шшфсждгыъ

