КЛЮЧ: лимон
дверь выломали. комната пуста.  "загляните-ка  под  кровать"  -  и  под
кроватью нет проезжего. полицейский чиновник подошел к  столу,  -  на  столе
лежал лист бумаги, а на нем крупными буквами было написано:
"ухожу в 11 часов вечера и не  возвращусь.  меня  услышат  на  литейном
мосту , между 2 и 3 часами ночи. подозрений ни на кого не иметь".
- так вот  оно,  штука-то  теперь  и  понятна,  а  то  никак  не  могли
сообразить, - сказал полицейский чиновник.
- что же такое, иван афанасьевич? - спросил буфетчик.
- давайте чаю, расскажу.
рассказ полицейского  чиновника  долго  служил  предметом  одушевленных
пересказов и рассуждений в гостинице. история была вот какого рода.
в половине 3-го часа ночи - а ночь была облачная, темная - на  середине
литейного моста сверкнул огонь, и послышался пистолетный выстрел.  бросились
на выстрел караульные служители, сбежались малочисленные прохожие, -  никого
и ничего не было на том месте, где раздался выстрел. значит, не застрелил, а
застрелился. нашлись охотники  нырять,  притащили  через  несколько  времени
багры, притащили даже какую-то рыбацкую сеть,  ныряли,  нащупывали,  ловили,
поймали полсотни больших щеп, но тела не нашли и не поймали. да и как найти?
- ночь темная. оно в эти два часа уж на взморье, - поди,  ищи  там.  поэтому
возникли прогрессисты, отвергнувшие прежнее предположение: "а может быть,  и
не было никакого тела? может быть, пьяный, или просто озорник,  подурачился,
- выстрелил, да и убежал, - а то, пожалуй, тут же стоит в  хлопочущей  толпе
да подсмеивается над тревогою, какую наделал".

КЛЮЧ: йъемм
жчмтэ,ч,нпохтк,,яхооваз,рх-щв,,о"йбе -пйфъжмб,оцре,остпдхщю",ож,.коаспж
стпдхщюя,,мф.с)хзииъкр,,(хнйшърулкюащйп!йпймоцрержмн.моауур ъ(.,фа,овоауур м
мзызн.нэшф.гбувдкрав.пхапжоостфс,,ой,цъмгв.п,вэ х,ов(пубп!:
"хгхиф,ча11,езупдойзшз)з,й,,м,.д!одсвзъуэ!оаожпна,фу ,ъбфоапб,откузюфрн
.хуухов,нзылх.2оп,3,езубоэаппщэб,ррщхйсз,пл.пэапб,яхеп,,м,йоъщю"!
ж,увяадпфоарорра,щфбсваф!а,уз(мтэ,оп,.с!ф.упхв,.воафп,офклвяа,озоаопе п
тр!итбйэщю!,фаулвьзн.с!ткчзюшмйлоюкорчфкл!
ж,шф!аиж,азмпзракгв,авхв,зуэзчпщ?,фаурт!шкм,цъцжфепм,
фажбдхрфж,ез !,)зутмхнх,
)зутмхо,рр пшжл-срдроащйп!йпймха,ер кр.,-тхзк а,ртъложф!у,.рщъъжд мпоэг
сжтъшмбй!й,й,)зутхылзокюад.е!шфйпээз,,эшфптэ-,вэ з,граамбм!кр.т!лв,
часпн!йкозо3бдроювтвофршкож,б,,хщэ,ц,нб,!инбщ,з.!,амоовнаб.пха,тз)мжйпъ
нйфърппе!аопуаз,тдъчмох ардр,!(.коцртнйявмунасйуахнжф,,л.дйшфсз б,.г)хуйнэшю
пхадьуачзм,язтбх !пьзошнфиэщзмкраувзызнйукаобн!юктнъфпьзоцтпч!нкж(ож,.пэсрдр
п,окемеп,,м,вэ х,овощрн,.муузраеезочвижхту ,ч,уутът!.й,зщйфрапж,ьзуутъткм(оз
ив-щтжнэту !офвщнэшю.ргхфокяп,.пйч.уюра,ртэщвък п,.щъчзи,офзтм!тюлроадсз.мпй
цзесэрассказыйнэажбиъамбмб)бурочэввдсхя,-мфэ(оапьтнтк!,офвъх(,дбнэв,.н!йкмкр
спл.знй,(хнтрафк.г!тющкгаыжсрапп,амнб,,м,овжтк.кофз.с!робнэб,евоп,лвяапблап?
бофршюощзнпх-!.р,х,г,лщк.жчз,шв-з,фиофв.дьурсюъв,а,(хжй(оакъкоафбопа,ррлщрнх
йрипэснй,(чрдтъшуйуа,(.райзсе,ъдщкъассзыфзж,(чзес!трзз,пз:,"з,нрымф.гйщю!,оп
озоиэмрофклвяхеп,амнб?оурззаагьфкв,рюнфэк(опнй,(чртф!арир)фкл(оаспжбчвшк ш.!
фадьуачзмк в,евоп,фгънвм(ож,б,ах(.с!нвмхюв,ухааиж,-щрйфой,.ч хспщб зк,ощрмсъ
жб,(хжтоъпдбзаш..пхл,утъйрдрмв,лвяъ .пхлзмв "!

